# 서블릿

---

## 서블릿 프로젝트 생성

### 예제 코드 요약

- `SpringBootApplication`을 사용하되, `@ServletComponentScan` 을 달아서 자체 생성한 `Servlet` 클래스를 인식하도록 만든다.

- `HttpServlet` 을 상속받아서 서블릿 클래스를 자체 생성하고, `@WebServlet` 을 달아서 name과 urlPattern 을 지정해준다.

- `service` 메서드를 override 하여 `HttpServletRequest`와 `HttpServletResponse` 객체를 사용해본다.

- 브라우저에서 `urlPattern` 을 입력해서, 만들어둔 웹 서블릿과 서비스 메서드를 직접 사용해본다.

- `application.properties` 에서 `logging.level.org.apache.coyote.http11=debug` 를 입력하여, 서블릿 컨테이너가 동작하는 상세 로그를 남겨본다.
  
  - `apache.coyote` 는 서블릿 컨테이너라는 인터페이스의 **구현체**라고 생각하면 된다.

### 서블릿 컨테이너 동작 방식

- 톰캣 서버는 **서블릿 컨테이너**의 기능을 가지고 있다.
  
  - 애플리케이션 구동 시점에 **웹 서블릿 빈을 스캔**하여, **서블릿 컨테이너에 등록**한다.

- 요청을 받은 톰캣 서버는, urlPattern을 인지해서 request, response 객체를 만든 뒤 그에 부합하는 **서블릿 객체를 호출**한다.

- 개발자는 request 를 바탕으로 response 조합하여 리턴하고, 톰캣 서버가 실제 HTML을 구성해서 리턴한다. (SSR 기준)
  
  - Content-Length 등의 헤더 정보는 WAS가 알아서 만들어준다.

---

## HttpServletRequest - 개요

### 역할

HTTP 요청 메시지를 개발자가 편리하게 사용할 수 있도록, 자동으로 **파싱**하여 제공해주는 객체

- HTTP 메서드, URL, 쿼리 스트링, 스키마, 프로토콜

- 헤더 정보, 바디 정보

#### 부가 기능

- **임시 저장소 기능**
  
  - 해당 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때까지 유지되는 임시 저장소 제공
  
  - `request.setAttribute(name, value)`, `request.getAttribute(name)`

- **세션 관리 기능**
  
  - `request.getSession()`

#### 주의할 점

`HttpServlet` 객체는 결국 HTTP 요청과 응답 메시지를 **편리하게 사용하도록 도와주는** 객체.

해당 기능을 깊게 이해하려면, 애초에 **HTTP 스펙이 제공하는 요청과 응답 메시지를 제대로 이해해야 한다.**

---

## HttpServletRequest - 기본 사용법

- `HttpServletRequest` 객체에서 HTTP 헤더 정보를 확인하는 방법들

- 단순히 `get()` 으로 조회하면 됨. 필요할 때 검색해서 찾아볼 수준

---

## HTTP 요청 데이터 - 개요

HTTP 요청 메시지를 통해, 클라이언트에서 서버로 **데이터를 전달하는 3가지 방법**

### GET - 쿼리 파라미터

- url 뒤에 `?key=value&key=value` 형식으로 붙여나가는 방식

- 메시지 바디 없이, URL에 **쿼리 파라미터**를 입력하여 전달.

- 검색, 필터, 페이징 등에서 사용

### POST - HTML Form

- `content-type: application/x-www-form-urlencoded`

- 메시지 **바디에서** **쿼리파라미터 형식**으로 전달함.
  
  - 서버에서 파라미터를 꺼내는 방식도 위의 GET과 동일

### HTTP message body

- HTTP API에 주로 사용.
  
  - JSON, XML, TEXT

- POST, PUT, PATCH 등 모두 사용 가능

---

## HTTP 요청 데이터 - GET 쿼리 파라미터

- `request.getParameter(key)` 로 쿼리 파라미터를 조회하는 방법

- `request.getParameterValues()` 로 하나의 키에 여러 개의 value가 매핑된 케이스를 배열로 조회 가능

---

## HTTP 요청 데이터 - POST HTML Form

- POST로 HTML Form 을 전송할 때 브라우저는 아래 형식으로 HTTP 메시지를 만든다.
  
  - `content-type: application/x-www-form-urlencoded`
  
  - 메시지 바디에서 **쿼리 파라미터 형식**으로 입력

- 서버에서는 바디에 있는 쿼리 파라미터를, 앞서 GET 쿼리 파라미터와 완전히 **동일한 방식**으로 조회한다.
  
  - `request.getParameter()`
  
  - 다만, GET 쿼리 파라미터의 경우 메시지 바디가 없으므로, 바디의 형식을 지정하는 `content-type` 헤더가 아예 없어도 된다.

---

## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디(Text)

- POST로 `content-type: application/text-plain` 에 해당하는 메시지 바디를 전송할 때,

- 서버에서 `request.getInputStream()` 으로 메시지 바디값을 읽어낼 수 있음
  
  - `InputStream`은 byte 코드에 해당하기 때문에, 원하는 설정으로 인코딩해서 String으로 변환해야 함
  
  - `StreamUtils` 클래스 사용

---

## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디(JSON)

- POST로 `content-type: application/json` 에 해당하는 메시지 바디를 전송.

- 서버에서 마찬가지로 `getInputStream()` 으로 읽어다가 String 형으로 받을 수 있음

- 바람직한 방법은, `jackson` 등의 라이브러리를 사용해서 JSON 데이터를 객체로 파싱하는 것.
  
  - `ObjectMapper` 클래스로 `readValue()` 처리
  
  - 스프링부트가 기본으로 해당 라이브러리를 가지고 다닌다.

---

## HttpServletResponse - 기본 사용법

### 역할

**HTTP 응답 메시지를 생성한다**.

- HTTP 응답코드 지정

- 헤더 생성

- 바디 생성

**편의 기능**

- Content-Type

- 쿠키

- Redirect

---

## HTTP 응답 데이터 - Text, HTML

- `response.setContentType("text/html")` 하면, 서블릿 응답으로 HTML을 직접 입력해서 리턴할 수 있다.
  
  - if 문 같은 로직 사용하면 정말 자바 소스로 동적 HTML을 찍어내는 게 가능하다. (뷰 템플릿 없이)

- `PrintWriter` 를 사용해서 응답값을 적어낸다.

---

## HTTP 응답 데이터 - API JSON

- `response.setContentType("application/json")` 하면, JSON 데이터를 리턴할 수 있다.

- 객체로 데이터를 매핑한 후, `ObjectMapper` 로 JSON String 파싱처리하는 것이 좋다.

 
