# 메모리 가시성

---

## volatile

### 메모리 가시성 문제

```java

    public static void main(String[] args) {
        MyTask task = new MyTask();

        Thread t = new Thread(task, "work");
        log("runFlag = " + task.runFlag);
        t.start();

        sleep(1000);
        log("runFlag 변경 시도");
        task.runFlag = false;
        log("runFlag = " + task.runFlag);
        log("main 종료");
    }

    static class MyTask implements Runnable {
        boolean runFlag = true;
//        volatile boolean runFlag = true;

        @Override
        public void run() {
            log("task 시작");
            while (runFlag) {

            }
            log("task 종료");
        }
    }
```

- 위와 같이 프로그램을 구성했을 때, `work` 스레드는 의도한 바와 달리 종료되지 않는다.

- 지금까지 배운 내용만으로 봤을 때는, 아래와 같다.
  
  - **힙** 메모리에 `MyTask` 인스턴스가 존재하고, `runFlag` 프로퍼티를 가지고 있음
  
  - `work` 스레드와 `main` 스레드는 **동일한 인스턴스**의 **동일한 프로퍼티**를 관찰 혹은 수정하고 있음
  
  - 즉, `main` 스레드의 flag 변경은 `work` 스레드에 영향을 미쳐야 함

#### 실제 메모리의 접근 방식

CPU는 처리 성능을 개선하기 위해 중간에 **캐시 메모리**라는 것을 사용한다.

**메인 메모리**는 CPU 입장에서 봤을 때 거리가 멀고 속도도 상대적으로 느리다.

- 대신 상대적으로 저렴하고 용량이 크다.

따라서 CPU 바로 옆에, 매우 빠른 메모리를 두고 사용하는 데 이것이 **캐시 메모리**이다.

- 상대적으로 비싸기 때문에 큰 용량을 구성하기는 어렵고,

- 현대 CPU 대부분이 **코어 단위**로 캐시 메모리를 보유ㅏ고 있다.
  
  - 여러 코어가 **공유**하는 캐시 메모리도 있기는 하다.

#### 예제 코드 작동 방식

즉, `main` 스레드와 `work` 스레드는 각각 **최초 1회** runFlag 값을 **메인 메모리**(우리가 인지하는 **힙 메모리**)에서 가져왔지만,

그 이후에는 해당 값을 **각자의 캐시 메모리에 저장**해두고, 읽거나 쓰고 있는 것이다.

`main` 스레드가 runFlag를 변경하면, **캐시 메모리의 값만 변화하고 메인 메모리에는 즉각 반영되지 않는다**.

- 캐시 메모리 변경사항이 메인 메모리에 반영되는 시점은 **전혀 알 수 없다**. 이는 CPU의 설계 방식, 종류와 따라 모두 다르며, 경우에 따라서는 **평생** 반영되지 않을 수도 있다. 

- 메인 메모리에 반영됐다고 해도, 그것이 **각각의 캐시 메모리에 역으로 반영되는 시점** 또한 알 수가 없다.

즉, `work` 스레드는 **캐시 메모리**를 관측하고 있기 때문에,

- `main` 스레드가 캐시 메모리를 변경한 게 메인 메모리에 반영되고

- 메인 메모리 변경사항이 `work` 스레드 캐시 메모리에도 영향을 미쳐야

- 우리가 원하는 결과가 도출될 수 있다.

단, 메모리 갱신 시점은 **주로 컨텍스트 스위칭**이 될 때다.

- 위 예제에서도 `while` 문 안쪽에 `sout` 같은 로직을 넣어두면, **I/O 과정에서 발생하는 컨텍스트 스위칭**이 캐시 메모리 갱신을 유발하는 모습을 확인 가능하다.

- 물론, 환경에 따라 다르며, 불확실한 로직이기 때문에 기대하면 안 된다.

#### 메모리 가시성

이처럼 **멀티스레드 환경**에서 **한 스레드가 변경한 값이 다른 스레드에서 언제 보이는가**의 문제를 **메모리 가시성** 문제라고 한다.

**즉시 보이게** 하려면, 별도의 조치가 필요하다.

### volatile 사용

기존 코드에서 `runFlag`에 `volatile` 키워드를 추가하면,

각 스레드는 해당 프로퍼티를 읽거나 쓸 때 **항상 메인 메모리에 접근**하도록 강제된다.

- CPU **성능**은 상대적으로 떨어지게 되지만,

- 개발자가 원하는 의도를 구현할 수 있다.

#### 성능 비교

```java
  public static void main(String[] args) {
        MyTask task = new MyTask();
        Thread t = new Thread(task, "work");
        t.start();
        sleep(1000);
        task.flag = false;
        log("flag = " + task.flag + ", count = " + task.count + " in main()");
    }

    static class MyTask implements Runnable {
        volatile boolean flag = true;
        volatile long count;

        @Override
        public void run() {
            while (flag) {
                count++;
                if (count % 100_000_000 == 0) {
                    log("flag = " + flag + ", count = " + count);
                }
            }
            log("flag = " + flag + ", count = " + count + " 종료");
        }
    }
```

- `volatile` 적용을 하지 않을 시, work 스레드가 종료되는 시점은 항상 **콘솔이 출력**되는 시점과 동일하다.
  
  - 당연히 main 스레드에서 관측한 count 값보다 이후에 종료되는데,
  
  - main 스레드에서 관측한 count 값에서 가장 가까운 10억의 배수에서 종료된다.

- `volatile` 을 적용하면 main 스레드와 work 스레드가 완전히 동일한 count에서 종료된다.
  
  - 대신, **성능 차이**를 확실하게 볼 수 있다.
  
  - 환경에 따라 다르지만, 대략 **5배** 정도 성능이 감소한다.

---

## 자바 메모리 모델 (Java Memory Model)

### Java Memory Model

**JMM**은 **자바 프로그램이 어떻게 메모리에 접근하고 수정할 수 있는지를 규정**하고, 특히 **멀티스레드 프로그래밍에서 스레드 간의 상호작용을 정의**한다.

- 핵심은, 여러 스레드들의 **작업 순서를 보장**하는 **happens-before** 관계에 대한 정의이다.

### happens-before

이는 자바 메모리 모델에서 스레드 간의 **작업 순서**를 정의하는 개념이다.

이름 그대로, **한 동작이 다른 동작보다 먼저 발생함을 보장**하는 관계로,

- 다른 말로 **스레드 간의 메모리 가시성을 보장**하는 성격이다.

- 해당 관계가 성립하면 한 스레드의 작업을 다른 스레드에서 볼수 있고,

- 한 스레드에서 수행한 작업을 다른 스레드가 **참조**할 때 **최신 상태**가 보장된다.

이 규칙을 활용하여, 프로그래머는 멀티스레드 프로그램에서 의도된 동작을 구현할 수 있다.

### happens-before 관계가 발생하는 경우

- 프로그램 순서 규칙
  
  - **단일 스레드** 내에서, 프로그램의 순서대로 작성된 모든 명령문은 happens-before 순서로 실행된다.

- volatile 변수 규칙
  
  - 한 스레드에서 `volatile` 변수에 대한 **쓰기** 작업은 해당 변수를 읽는 모든 스레드에 보이록 한다.
  
  - 즉, `volatile` 변수에 대한 쓰기 작업은 그 변수를 **읽는** 작업보다 happens-before 관계를 형성한다.

- 스레드 시작 규칙
  
  - 한 스레드에서 `start()` 를 호출하면, 해당 스레드 내 모든 작업은 호출 이후에 실행된 작업보다 happens-before 관계를 형성한다.

- 스레드 종료 규칙
  
  - 한 스레드에서 `join()` 을 호출하면, join 대상 스레드의 모든 작업은 join()이 반환된 후의 작업에 대해 happens-before 관계를 형성한다.

- 인터럽트 규칙
  
  - 한 스레드에서 `interrupt()` 를 호출하는 작업이, 인터럽트된 스레드가 인터럽트를 감지하는 시점의 작업보다 happens-before 관계를 형성한다.

- 객체 생성 규칙
  
  - 객체 생성자는 객체가 완전히 생성된 후에만 다른 스레드에 의해 참조될 수 있다.
  
  - 객체 생성자에서 초기화된 필드는 생성 완료 후 다른 스레드에서 참조될 때 happens-before 관계다.

- 모니터 락 규칙
  
  - 한 스레드에서 `synchronized` 블록을 종료한 후, 해당 모니터 락을 얻는 모든 스레드는 해당 블록 내의 모든 작업을 볼 수 있다.

- 전이 규칙
  
  - A가 B보다 happens-before, B가 C보다 happens-before이면 A는 C보다 happens-before 다.

#### 정리

사실 다 당연한 얘기다. 정리하면,

**volatile 또는 스레드 동기화 기법 (synchronized, ReentrantLock)을 사용하면 메모리 가시성 문제가 발생하지 않는다.**


