# 완전탐색
1. 순열
● 서로 다른 것들 중 몇 개를 뽑아서 한 줄로 나열하는 것
● 서로 다른 n개 중 r개를 택하는 순열은 nPr
2. 순열 생성법
● 나열된 수 중에 하나를 선택
● 기존에 선택된 수가 있다면 비교해서 중복된 것을 스킵
● 다음 자리 수 선택
☞ 나열된 수 중에 하나를 선택
☞ 기존에 선택된 수가 있다면 비교해서 중복된 것을 스킵
☞ 다음 자리 수 선택			---- 계속 반복됨

● 만약 이걸 단순 반복문으로 구한다면?
☞ 저 반복문을 r개만큼 돌려야 한다. 똑같이 생긴 r개의 반복문.
● 재귀로 구현한다면?

numbers[] : 순열 저장 배열
isSelected[]	: 인덱스에 해당하는 숫자가 사용 중인지 저장하는 배열

3. 조합
● 서로 다른 n개의 원소 중 r개를 순서 없이 골라낸 것
● 마찬가지로 반복문을 통해 생성할 수도 있긴 하다.
☞ 규칙을 찾아보자: “뽑은 자릿수”보다 더 큰 자릿수에서만 뽑으면 중복을 거를 수 있음.
● 재귀로 구현한다면?
input[]
numbers[]까지는 같은데 중복 체크하는 boolean 배열이 필요하지 않다.
대신 매개변수가 추가됨: 현재까지 뽑은 원소 개수 count에 더해, 조합을 시도할 원소의 시작 인덱스인 start가 필요

4. 중복순열
● 순서가 의미 있는데, 요소의 중복이 허용
● nPIr의 형태

5. 중복조합
● 순서가 의미 없지만, 요소의 중복은 허용
● nHr의 형태

6. 부분집합
● 총 2^n개의 원소 추출 가능
● 메모리 초과 주의

# 스택
1. 스택의 특성
● 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 자료구조.
● 스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다.
☞ 선형구조: 자료 간의 관계가 1대1의 관계를 갖는다.
☞ 비선형구조: 자료 간의 관계가 1대N의 관계를 갖는다. ex) tree
● 스택에 자료를 삽입하거나 자료를 꺼낼 수 있다.
● 바닥은 막혀있고 위는 뚫려있다. 자료가 들어가는 입구와 출구가 같다는 뜻
☞ 필연적으로 후입선출구조가 이루어짐. 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다.

2. 스택의 구조 및 연산
● 후입선출 구조: 저장된 원소 중 마지막으로 들어온 원소를, top이라고 한다. 가장 먼저 나감
● 주요 연산: push(삽입), pop(역순으로 삭제), peek(top을 반환)

3. Stack API
● java.util 패키지의 Stack 클래스를 활용하면 된다.
☞ List로부터 상속받고 있음: 중복허용, 순서 존재
● 주요 메서드: push(), pop(), isEmpty(), size()

4. 스택 응용1: 괄호 검사
● 괄호의 종류: [], {}, ()
☞ 후입선출의 원리를 활용하자는 의도.
● 조건: 열린 괄호는 닫혀야 하고, 괄호 간의 위계 및 순서를 맞춰서 열고 닫혀야 한다는 점
☞ 스택을 활용하기에 적절함

● 여는 괄호는 스택에 보관, 닫는 괄호가 나타났을 때 스택 속 top을 pop해서 비교하는 방식.
● 식이 끝날 때 size를 체크해서 >0이면 오류

5. 스택 응용2: function call
● 프로그램에서 함수 호출 및 복귀에 따른 수행 순서를 관리.
● 지금까지 코드를 짜면 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 구조였음
☞ 자연스럽게 받아들였던 순서. 특히 재귀 때 중요