# Chapter 03: 람다 표현식

---

## Intro

동작 파라미터화를 통해 변화하는 요구사항에 효과적으로 대응하는 코드를 구현할 수 있다.

정의한 코드 블록을 다른 메서드로 전달할 때 **익명 클래스**를 활용할 수 있으나, 만족할 만큼 코드가 깔끔하지는 않다.

**람다 표현식**은 Java 8의 새로운 기능으로, 익명 클래스처럼 **이름이 없는 함수**면서 **메서드를 인수로 전달**할 수 있다.

람다 표현식을 어떻게 만들고 사용하는지, 어떻게 코드를 간결하게 만들 수 있는지 알아보자.

Java 8 API에 추가된 중요한 인터페이스와, 형식 추론 등의 기능을 확인하고,

람다 표현식과 함께 위력을 발휘하는 새로운 기능은 **메서드 참조**를 알아본다.

---

## 람다란 무엇인가?

**람다 표현식**은, 메서드로 전달할 수 있는 익명 함수를 단순화한 것이다.

람다의 특징은 아래와 같다.

- **익명**: 보통의 메서드와 달리 이름이 없다. 코드 구현 시 걱정거리가 하나 줄어든다.

- **함수**: 람다는 메서드처럼 **특정 클래스에 종속되지 않으므로** *함수*라고 부른다. 하지만, 메서드와 마찬가지로 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식, 가능한 예외 리스트를 포함한다.

- **전달**: 람다 표현식을 **메서드 인수**로 전달하거나 **변수**로 저장할 수 있다.

- **간결성**: 익명 클래스처럼, 수많은 자질구레한 코드를 구현할 필요가 없다.
  
  - 익명 클래스와의 비교는 2장에서 `Comparator` 예시로 보여준 바 있다.

람다의 구성은 다음과 같다.

```java
(Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
```

- **파라미터 리스트**: 바디에서 활용할 파라미터를 입력한다.

- **화살표**: 람다에서 파라미터 리스트와 바디를 구분한다.

- **람다 바디**: 람다의 **반환값**에 해당하는 표현식이다.

람다는 두 가지 기본 문법으로 사용될 수 있다.

- 표현식 스타일: `(parameters) -> expression`
  
  - `() -> "Raoul"`
  
  - `(String s) -> "Iron Man"`
  
  이들은 모두 유효한 람다 표현식이다.

- 블록 스타일: `(parameters) -> { statements; }`
  
  - `() -> {}`
  
  - `() -> {return "Raoul";}`
  
  - `(Integeer i) -> {return "Alan" + i;}`
  
  이들 또한 모두 유효한 람다 표현식이다.

---

## 어디에, 어떻게 람다를 사용할까?

**함수형 인터페이스**라는 문맥에서 람다 표현식을 사용할 수 있다.

2장의 예제에서는, 함수형 인터페이스 `Predicate<T>`를 기대하는 `filter` 메서드의 두 번째 인수로 람다 표현식을 전달한 바 있다.

### 함수형 인터페이스

함수형 인터페이스는, 정확히 **하나의 추상 메서드만을 지정하는** 인터페이스다.

앞서 `test` 메서드 하나만을 추상 메서드로 선언했던 `Predicate<T>` 인터페이스가 예시이다.

Java API에서, `Comparator`와 `Runnable`이 대표적인 함수형 인터페이스에 해당한다.

> 인터페이스는 **디폴트 메서드**를 포함할 수 있는데, 디폴트 메서드가 아무리 많아도 **추상 메서드가 오직 하나면** 함수형 인터페이스가 맞다.

그래서 어떻게 한다?

- 람다 표현식으로 함수형 인터페이스의 **추상 메서드 구현을 직접 전달**할 수 있다.

- 기술적으로 따지면, 람다 표현식 전체는 함수형 인터페이스를 **구현한 클래스**의 인스턴스로 취급된다.
  
  - 잘 생각해보면, 익명 내부 클래스로도 같은 효과를 누릴 수 있기는 했다.

```java
Runnable r1 = () -> System.out.println("Hello World1");

Runnable r2 = new Runnable() {
    public void run() {
        System.out.println("Hello World2");
    }
};

public static void process(Runnable r) {
    r.run();
}

process(r1);
process(r2);
proceess(() -> System.out.println("Hello World3"));
```

- `Runnable`은 오직 하나의 추상 메서드 `run`을 정의하는 함수형 인터페이스다.

- r2가 익명 내부 클래스를 사용한 형태고,

- r1과 r3이 람다 표현식을 사용한 형태다.
  
  - 추상 메서드가 `run` 단 하나이므로, r2에서처럼 `run`을 직접 지목하면서 구현하는 대신 람다 표현식의 형태로 `run`의 기능을 입력해 넣고 있다.

### 함수 디스크럽터
