# Chapter 01: 리눅스의 소개

---

## 리눅스의 탄생

리누스 토르발즈에 의해 1991년 0.0.1 버전이 처음 개발되었다.

그 가능성을 본 **자유 소프트웨어 재단**(FSF)의 **GNU**(Gnu is Non Unix) 프로젝트가 합세하면서, 발전을 거듭해 현존 최고의 운영체제 중 하나인 리눅스가 탄생한다.

- 자유 소프트웨어 재단은, 컴퓨터 전반의 모든 분야에서 공개 소프트웨어를 개발하고 사용하게 함으로써, 상용 소프트웨어 프로그램에 대한 복사, 배포, 이해, 수정에 대한 모든 제한을 없애는 것을 목표로 하는 재단이다.

- 이들은 GNU라는 이름으로 **유닉스**와 쉽게 호환되고 기능이 우수한 통합환경 소프트웨어를 계속 개발 중이다.

리눅스의 80386용 커널이 개발된 뒤 자유 소프트웨어 재단의 gcc(C/C++ 컴파일러)가 해당 커널에 포팅되면서, 이미 공개되었던 많은 GNU 프로그램들이 리눅스에서 수행될 수 있었다.

이후로도 리눅스는 GNU 정신에 따라 완전히 공개되어, 누구나 소스를 수정해 성능을 향상시키고 그 결과물을 공개할 수 있다.

- 이는 리눅스의 막강한 성능과 안정성을 갖추게 하는 원동력이 되었다.

---

## 유닉스와 리눅스

리눅스는 **유닉스 계열**의 운영체제다.

유닉스(UNIX)는, 1969년 벨 연구소에서 만들어낸 운영체제로서 생명을 제공하는 **태스크**와 장소를 제공하는 **파일**이라는 두 가지 객체로 모든 것을 지원한다.

대부분의 소스 코드가 C라는 고급 언어로 작성된 상태로 공개된 결과, 많은 이들의 환영을 받으며 수많은 유닉스 계열 운영체제가 발표될 수 있었다.

- 유닉스 계열이란, 운영체제가 **SUS**(Single UNIX Specification)을 따른다는 의미이다. 

유닉스 계열 운영체제는 과거 크게 System III/V 계열과 BSD 계열로 구분됐다.

- Systsem III/V 계열은 IPC, STREAM, Remote file sharing 등의 기능 제공으로,

- BSD 계열은 TCP/IP 통신 프로토콜 최초 구현, C 쉘, Job control 등 기능 제공으로 유명하다.

- 양 계열은 소위 UNIX War 시기에 다양한 경쟁 및 소송에 휘말렸으나, 최근에는 서로 상대편의 특징들을 대부분 포함하여 차이가 거의 없어졌다.

그 중 주목할 만한 운영체제로는 1986년 개발된 Mach가 있다.

- Mach는 마이크로커널이라는 새로운 커널 구조를 채택했는데,

- 이는 운영체제 기능 중 **커널 공간**에 꼭 필요한 인터럽트 처리, 페이지 부재 결함 처리, 스케줄링, 문맥 교환, IPC 정도만 커널 수준에 포함하고 나머지는 **사용자 수준**에서 동작하는 서버이다.

- 결과적으로 커널 크기가 작아져 신뢰성, 이식성, 확장성이 좋아지고 분산 환경 적용이 쉬워진다.

- Mach는 MS의 Windows NT와 Apple의 Mac OS의 공통 조상격이다.

다른 운영체제로는 Minix가 있는데, 리눅스는 여기서 분화되었다.

- 당시 교육용 운영체제로 인기가 높았던 유닉스 계열의 작은 운영체제였다.

- 단, 둘의 설계방법은 다르다.
  
  - Minix는 마이크로커널 구조 기반으로 설계됐으나,
  
  - 리눅스는 마이크로커널이 아닌 모노리딕 구조로 설계됐고, **모듈** 도입을 통해 마이크로커널의 장점을 활용할 수 있다.

---

## 리눅스의 배포판

컴퓨터 시스템은 하드웨어와 소프트웨어로 구분된다.

소프트웨어는 운영체제와 응용 프로그램으로 다시 구분된다.

운영체제는 커널과 시스템 프로그램으로 세분할 수 있다.

- **커널**은, 항상 메모리에 상주하면서 동작하는 운영체제의 핵심 부분이다.

- 시스템 프로그램은 라이브러리, 컴파일러, 파일 관련 명령어, 태스크 관련 명령어, 네트워크 관련 명령어, 시스템 관리 명령어 등으로 구성된다.

- 아무리 커널이 코어라고 해도, 커널만으로는 운영체제가 제대로 동작할 수 없기 때문에 시스템 프로그램의 조력이 필수적이다.
  
  - 명령어를 입력하려면 쉘이라는 해석기가 있어야 하고, 파일 복사를 하려면 cp라는 시스템 프로그램이 있어야 하고, 파일을 지우려면 rm 이라는 시스템 프로그램이 있어야 한다.

우리가 흔히 사용하는 리눅스는 순수 리눅스 커널이 아닌 **배포판**이다.

이들은 리눅스 커널을 기초로 리눅스 시스템을 기본적으로 운영할 수 있도록 여러 가지 **시스템 프로그램**들을 모아 놓고, 이를 사용자가 쉽게 설치할 수 있는 기능을 제공한다.

- 레드햇, 페도라, 젠투, 우분투, 슬랙웨어, 데비안 등이 존재한다.

각각 배포판은 고유의 설치 프로그램을 가지고 있고, 시스템 기본 운영에서도 미세한 차이들이 있다.

그래도 모두 같은 커널을 사용하고 있기 때문에, 디렉토리 운영 등에서는 동일한 전통을 따른다. 최근에는 미세한 차이점들 마저 통합하여 표준화하려는 움직임도 있다.

---

## 리눅스의 장점

- 사용자 임의대로 **재구성**이 가능하다.

- 열악한 환경에서도 H/W 자원을 적절히 활용해 동작한다.

- 커널 크기가 작다.

- 완벽한 멀티유저, 멀티태스킹을 지원한다.

- 안정성이 뛰어나다.

- 업그레이드가 빠르다.

- 강력한 네트워크를 지원한다.

- 관련 소프트웨어가 풍부하다.

- 사용자를 위해 여러 공개 문서들이 존재한다.

과거와 달리 리눅스가 내장된 상용 제품들이 많아지면서, 사실상 기능성과 안정성을 모두 갖춘 최고의 운영체제로 각광받는 상황이다.

심지어 모든 소스가 공개되어 있기 때문에, 부족한 점이 있다면 **내가 직접 고치면 된다**.

- 그 기술을 습득하기 위해 리눅스 커널 내부구조를 이해하는 것이다.

---

## 쉘(Shell) 사용해보기

사용자는 기본적으로 쉘을 통해 리눅스와 대화한다.

쉘은 **명령어 해석기**이다.

리눅스에게 일을 시키려면, 쉘 상의 명령어를 배워야 한다.

- ls, cp, rm, vi, gcc, ps 등 계속 다루게 될 것이다.

- 모르는 명령어는 앞에 `man`을 붙여보면 manual이 뜬다.
