# Chapter 1: 협력하는 객체들의 공동체

---

## Intro

**객체지향**이라는 개념을 처음 접했을 때 보통은 **실세계의 모방**이라고 설명한다.

프로그래밍 시 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해, 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이라는 내용.

하지만, 이러한 개념이 유연하고 실용적인 관점에서는 객체지향을 설명하기에 적합하지 않다.

- 어플리케이션 개발 중 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견하는 경우가 잘 없다.

- 존재하더라도 그 둘의 유사성은 매무 멀다.

즉, 객체지향의 목표는 **실세계를 모방하는 것이 아니다.** 오히려, **새로운 세계를 창조하는 것**이다.

- 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니고, 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.

그렇다면 왜 *실세계의 모방*이라는 개념을 활발하게 사용할까?

- 이러한 비유가 **객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 효과적이기 때문**

객체를 현실 세계의 생명체로 비유하는 것은, **상태와 행위를 캡슐화하는 소프트웨어 객체**의 **자율성**을 설명하는 데 효과적이다.

해당 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적 관점에서는 부적합하지만, 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적.

---

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

> 출근 전에 카페에서 커피를 사가려는 손님을 떠올리자. 캐시어는 주문을 받고, 바리스타는 커피를 제조한다.

이러한 과정을 잘 떠올려보면, 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 **역할, 책임, 협력**이라는 세 가지 개념이 한 데 어울려 조화를 이루고 있음을 발견할 수 있다.

- 손님, 캐시어, 바리스타는 암묵적인 협력 관계다.

- 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타는 각각 역할이 부여되어 있다.

- 각 역할에 있는 사람들은 공동 목표 달성을 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 책임을 수행한다.

이러한 역할, 책임, 협력은 사람과 사람이 접촉하는 모든 곳에 존재한다.

그리고 객체지향에서도 이 셋을 이해하는 것이 매우 중요하다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

일상에서 발생하는 대부분의 문제들은 협력을 요한다. 

사람들은 혼자 해결하지 못하는 문제를 마주쳤을 때, 다른 사람에게 도움을 **요청**(request)한다.

- 그리고 이러한 요청은 다른 요청을 유발하여 연쇄적으로 발생하는 것이 일반적이다.

요청을 받은 사람이 주어진 **책임**을 다하며, **응답**(response)을 한다.

- 요청에 대응되어, 응답 역시 반대 방향으로 연쇄적이다.

이러한 **요청과 응답**은, 사람들이 **협력**할 수 있는 능력이다. 이를 통해 인간들은 거대하고 복잡한 문제를 해결하는 공동체를 형성한다.

협력의 성공은, **특정한 역할을 맡은 개인이 요청에 대해 얼마나 성실히 책임을 다하는 지에** 달려 있다.

### 역할과 책임

사람들은 협력 과정에서 특정한 **역할**(role)을 부여받는다.

역할은, 어떤 **협력**에 참여하는 특정한 사람이 협력 내에서 차지하는 **책임**이나 임무를 의미한다.

- 역할이라는 단어는, **의미적으로** *책임*이라는 개념을 내포한다.

- 다시 말해, 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.

- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고, 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 명제를 제시한다.

#### 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

사람이 달라져도 역할만 동일하면 협력 관계는 유지된다.

#### 역할은 대체 가능성을 의미한다.

책임만 제대로 진다면 그 누가 해도 상관없다.

#### 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

동일한 요청에 대한 응답에서 **필수사항**만 유지된다면, 어떤 방식으로 요청을 처리하는 지는 중요하지 않다.

동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력은 **다형성**(polymorphism)이라고 한다.

#### 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들


