# 로그인 처리 - 쿠키, 세션

---

## 로그인 처리하기 - 쿠키 사용

### 쿠키

서버에서 로그인에 성공했을 시, HTTP 응답에 쿠키를 담아서, 브라우저에 전달

브라우저는 그 이후로 해당 쿠키를 **모든 요청에 지속적으로 보냄**

### 영속 쿠키와 세션 쿠키

영속 쿠키

- 만료 날짜를 입력, 해당 날짜까지 유지

세션 쿠키

- 만료 날짜를 생략, 브라우저 종료시까지 유지.

### 예제 코드 요약

- 로그인 성공 시, member의 ID값을 Cookie로 말아서 `response`에 세팅한다.

- 브라우저를 통해, 클라이언트의 모든 요청 header에 Cookie가 포함되는 것을 확인 가능하다.

- 로그인된 홈화면과 기본 홈화면을 분기하기 위해, 컨트롤러에서 `@CookieValue` 를 사용해 쿠키값의 존재 유무를 검증할 수 있다.

- 로그아웃 기능을 제공하고자 한다면, 쿠키를 제거해줘야 한다.
  
  - 생성했던 Cookie의 `MaxAge` 값을 0으로 변경하는 방식으로 다시 세팅하면 된다.

단, 이러한 단순한 로그인 방식은 **보안 문제가 심각하다**.

---

## 쿠키와 보안 문제

### 보안 문제

- 쿠키 값은 클라이언트에서 **임의로 변경**할 수 있다.
  
  - 다른 사용자로 변조하는 게 너무 쉽다.

- 쿠키에 보관된 정보가 **유출될 가능성**

- 쿠키를 한번 가져가면, 계속 사용할 수 있음
  
  - 악의적인 요청을 시도할 가능성

### 대안

- 쿠키에 애초에 중요한 값을 노출하면 안 된다.
  
  - 예측이 불가능한 임의의 랜덤값을 사용해야 함
    
    - 서버에서 따로 실제 id값과 매칭하도록.

- 토큰이 유출되더라도, **적절한 타임아웃**을 두어서 서버에서 강제로 제거해야 한다.

---

## 로그인 처리하기 - 세션 동작 방식

### 목표

애초에 중요한 정보는, 모두 서버에 저장하는 것이 맞다.

클라이언트와 서버 간의 연결은 **추정 불가능한 임의의 식별자 값**으로 이루어져야 한다.

### 세션 동작 방식

서버에서, **세션 저장소**를 생성하고 관리한다.

- `Map` 형태의 자료구조로 보면 된다.

로그인 성공 시, `UUID` 같은 랜덤값을 생성하여 사용자 정보와 매핑해 세션에 저장한다.

클라이언트 측에는 **세션**값을 쿠키로 전달하고, 그 이후 요청에서는 세션 저장소에서 매핑하여 사용한다.

- 회원과 관련된 정보가 클라이언트에 전혀 전달되지 않는다는 점이 중요

- 세션 ID값이 전달되지만, **추정이 불가능한 정보**이다.

### 정리

세션을 사용하면 편리하게 여러 보안 문제를 해결할 수 있다.

- 쿠키값을 변조하더라도 의미가 없다.

- 쿠키가 탈취되더라도, 그 자체로는 중요한 정보가 없다.

- 서버에서 세션 만료시간을 짧게 유지함으로써, 유출된 쿠키가 지속적으로 사용되지 않도록 한다.

---

## 로그인 처리하기 - 세션 직접 만들기

세션 관리가 필요로 하는 3가지 기능

- 세션 생성

- 세션 조회

- 세션 만료

### 예제 코드 요약

- 임시의 세션 저장소를 `Map` 형태로 메모리에 저장한다.

- `ServletRequest` 에 대해 세션은 `UUID` 로 생성한다.

- 테스트코드 작성 시, `HttpServletRequest`와 `Response` 를 직접 만들어서 사용하기는 어려우니 `Mock`을 사용한다.
  
  - 스프링에서 `MockHttpServletResponse` 와 `Request`를 제공하고 있다.
  
  - 이를 이용해서 세션을 생성하고 쿠키에 세팅하거나, 세션을 만료시키는 처리를 구현할 수 있다.

- 앞서 만들었던 로그인 예제 프로그램에서, 로그인 및 로그아웃 처리를 `SessionManager`를 적용하는 것으로 개선할 수 있다.

### 정리

세션은 사실 특별한 것이 아니고, 마찬가지로 **쿠키**를 사용한다.

단지 **서버에서 데이터를 유지하기 위한 방법**이라고 이해하면 된다.

세션이라는 기능은 어디에서나 공통적이기 때문에, 서블릿이 세션 개념을 기본으로 지원하고 있다.

서블릿이 공식적으로 지원하는 세션에 대해 제대로 사용할 줄 아는 게 중요하다.

---

## 로그인 처리하기 - 서블릿 HTTP 세션

서블릿은 세션을 위해 `HttpSession`이라는 기능을 제공한다.

### HttpSession 소개

서블릿이 공식 지원하는 세션은 `JSESSIONID`라는 쿠키를 이용해서 세션 기능을 구현해두었다.

### 세션 생성과 조회

`HttpServletRequest`가 인입된 상태에서,

`request.getSession()` 으로 세션을 생성하거나 기존 세션을 조회해서 가져온다.

`session.getAttribute()` 를 통해 해당 세션에 매핑되어 있는 사용자의 정보를 가져와 로직에서 사용할 수 있다.

#### create 옵션

`request.getSession(true)`의 경우,

- 세션이 있으면 **기존 세션을 반환**하고

- 세션이 없으면 새로 생성해서 반환한다.

`request.getSession(false)`의 경우,

- 세션이 있으면 **기존 세션을 반환**하고

- 세션이 없으면 새로 생성하지 않고 null을 반환한다.

- **로그인 전**에도 진입 가능한 화면이나, **로그아웃** 처리에서 사용하면 적절하다.
  
  - 로그아웃은 `session.invalidate()` 로 처리

### @SessionAttribute

스프링은 반복되는 세션 처리 코드를 `@SessionAttribute` 로 간소화시켜뒀다.

세션을 찾고 그 안의 사용자 정보를 조회하는 로직을, 메서드의 **파라미터** 단에서 명시하여 생략할 수 있다.

### TrackingModes

별다른 설정 없이 위 내용을 구현한 뒤 **로그인을 완전 처음 시도하면**, 로그인 결과 URL이 **JSESSIONID** 값을 포함하고 있다.

- 세션 유지를 위한 쿠키값이 **이중으로** 관리되는 효과

- 이후 한번이라도 추가 요청을 보내면, URL에서 제거되는 것을 확인할 수 있다. 

이는 서버가 **최초 요청**에 대해 **브라우저가 쿠키를 지원하는지 여부를 확신할 수 없기 때문에** 발생하는 현상이다.

URL 전달 방식을 아예 꺼버리기 위해서는 `application.properties`에서 명시해야 한다.

- `server.servlet.session.tracking-modes=cookies`

---

## 세션 정보와 타임아웃 설정

### 세션 정보 확인

`getSession()` 하여 로그를 찍어보면 여러 정보를 조회해볼 수 있다.

- `maxInactiveInterval` : 세션의 유효 시간

- `lastAccessedTime` : 해당 세션의 마지막 접속 시

### 세션 타임아웃 설정

사용자가 로그아웃을 직접 호출한다면 상관이 없다.

그런데 대부분은 로그아웃을 누르지 않고 그냥 브라우저를 종료하는데, HTTP는 비연결성이기 때문에 서버 입장에서는 사용자의 접속 종료 여부를 **전혀 알 수가 없다**.

이에 따라 세션이 무한정 보관된다면 여러 문제가 발생한다.

- 쿠키가 탈취당했을 때, 오랜 시간이 지나도 악의적인 요청에 사용될 수 있다.

- 세션이 메모리에 과도하게 축적되어 시스템이 불안정해질 수 있다.

#### 세션의 종료 시점

사용자가 **서버에 최근에 요청한 시간을 기준으로** 일정 시간동안 유지시켜주는 정책이 가장 일반적이고, 효율적이다.

보통 그 타임아웃값은 **30분**을 사용하고 있다.

#### 스프링부트에서의 세션 타임아웃 설정

`application.properties`에서 관리할 수 있다.

- `server.servleet.session.timeout=60` 으로 설정하면, **마지막 접속 시점으로부터 1분**이다.

타임아웃 시간이 지나면, **서버가 내부적으로 해당 세션을 제거**한다.

- 실제로 요청을 다시 보냈을 때, **자동 로그아웃 처리**가 되어있다.

### 정리

서블릿의 `HttpSession`이 제공하는 타임아웃 기능으로 세션 관리가 편리해진다.

세션에는 **최소한의 데이터만 보관**해야 한다.

- 보관한 데이터 용량 * 사용자 수 만큼 **메모리**를 잠식하기 때문

- 세션 데이터가 과도하면 장애요인이 된다.

추가로 세션 타임아웃도 적절한 시간을 설정해야 한다.


