# 예외 처리와 오류 페이지

---

## 서블릿 예외 처리

스프링이 없는 순수 서블릿 컨테이너는 예외를 어떻게 처리하는지 먼저 알아본다.

서블릿은 2가지 방식으로 예외 처리를 지원한다.

- `Exception` 클래스

- `response.sendError(HTTP 상태코드, 오류 메시지)`

### Exception (예외)

#### 자바를 직접 실행하는 경우

자바의 메인 메서드를 직접 실행하는 경우, `main` 이라는 이름의 쓰레드가 실행된다.

예외를 따로 잡지 않은 상태에서 `main` 메서드까지도 예외가 올라가면, 해당 쓰레드는 아예 종료된다.

#### 웹 애플리케이션의 경우

웹 애플리케이션은 사용자의 요청 단위로 별도의 쓰레드가 할당되고, **서블릿 컨테이너** 안에서 실행된다.

만약 애플리케이션에서 예외를 따로 잡지 않아서 **서블릿 밖에까지** 예외가 전달된다면 어떻게 동작할까?

- 컨트롤러에서 `Exception`을 던져버린다면?

- 인터셉터, 서블릿, 필터에서 따로 `catch` 하지 않는 한, 가장 바깥에 있는 톰캣 같은 WAS까지 예외가 전달된다.

`application.properties` 에서 `server.error.whitelabel.enabled=false` 로 처리하여 스프링부트 기본 예외 페이지 동작을 꺼두고, WAS까지 예외가 전파되는 상황을 재현한다.

- 컨트롤러에서 `Exception` 던지도록 하고 브라우저에서 호출하기 (**500**)

- 컨트롤러에서 다루지 않는 URL을 브라우저에서 호출하기 (**404**)

이 경우 **톰캣이 기본으로 제공하는 오류 화면**이 나타난다. 

- HTTP 상태코드도 함께 보여주고 있다.

### response.sendError()

`HttpServletResponse`가 제공하는 `sendError()` 메서드를 사용하면, 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 점을 전달할 수 있다.

- 실제 로직과 관계없이 WAS 단으로 오류를 전파할 수 있고,

- HTTP 상태 코드와 오류메시지도 지정할 수 있다.

#### sendError 흐름

컨트롤러에서 `response.sendError()` 를 처리하면, `response` 내부에 오류 상태가 저장된다.

서블릿 컨테이너는 `sendError()`를 까서 오류 코드를 확인하고, 설정된 바에 맞춰서 **오류코드에 대응하는 페이지**를 클라이언트에게 보여주게 된다.

### 정리

물론 서블릿 컨테이너가 HTTP 오류를 제대로 처리했다고 볼 수는 있지만,

기본 예외 페이지는 사용자 입장에서 심각한 장애로 느껴진다. 이에 대해서는 개발자가 보다 신경써서 처리할 필요가 있다.

---

## 서블릿 예외 처리 - 오류 화면 제공

서블릿 컨테이너의 기본 예외 화면은 **고객 친화적**이지 못하다. 서블릿이 제공하는 오류 화면 기능을 사용해본다.

**서블릿**은 `Exception`이 서블릿 밖으로 전달되거나 `response.sendError()` 가 호출되었을 때 **미리 등록된 오류 처리 화면**을 고객에게 보여줄 수 있다.

- 과거에는 오류 화면은 `web.xml` 파일에 정적 리소스로 등록하는 방식을 사용했는데,

- 지금은 스프링부트가 제공하는 기능을 사용하도록 한다.

### 서블릿 오류 페이지 등록

- `WebServerFactoryCustomizer` 인터페이스를 구현하는 클래스를 생성하고 Bean 으로 등록하면, `customize()` 메서드에서 커스텀 오류 페이지를 등록할 수 있다.
  
  - HTTP status에 따른 오류 페이지 매핑이 가능하고,
  
  - 그 외 `Exception` 클래스에 따른 오류 페이지 매핑도 가능하다.

- 404, 500에 대응하는 오류 페이지와 그 외 `RuntimeException` 에 대응하는 오류 페이지를 등록하면 대부분의 오류는 핸들링할 수 있다.

- `customize()` 메서드는 특정 조건이 발생했을 때 내부적으로 **특정 URL 경로를 리다이렉트 처리**하는 방식으로 동작한다. 따라서, 해당 URL 경로를 받을 수 있는 별도의 컨트롤러와 `RequestMapping` 처리를 해줘야 한다.
  
  - 이에 대응하는 `Controller`를 생성하고, 정적 리소스를 적절한 경로에 생성한다.

---

## 서블릿 예외 처리 - 오류 페이지 작동 원리

서블릿은 예외가 밖으로 전달되거나, `response.sendError()`가 호출되었을 때 WAS는 설정된 오류 페이지를 로딩하려 한다.

이 때 오류 페이지를 띄우는 방식은, 다름 아닌 **서버 내부적으로** 별도의 오류 페이지 경로를 **재호출**하는 방식.

- 정말 처음부터 다시 HTTP 호출하는 방식을 사용하기 때문에, **필터와 서블릿, 인터셉터를 모두 다시** 지나가게 된다.

- 클라이언트는 한번 호출했는데, 서버 내부적으로는 두 번의 호출이 발생하는 것.

### 오류 정보 추가

단, WAS는 오류 페이지를 다시 요청할 때 `request` 내부에 오류 정보를 넣어서 호출하게 된다.

- 오류 페이지를 재호출할 때 사용하는 컨트롤러 쪽에서, `request` 에 대한 로그를 남겨보면 오류 정보가 담겨 있는 것을 확인할 수 있다.

- `request.getAttribute()` 하여 오류 관련 상수들을 꺼내서 체크한다.

---

## 서블릿 예외 처리 - 필터

오류 페이지 출력을 위해 서버 내부에서 재호출이 발생한다.

이러한 케이스에 대해서도 인증 관련 필터나 인터셉터가 또 호출되어야 한다면, 성능 측면에서 매우 비효율적일 수 있다.

즉, 클라이언트에서 발생한 정상 요청인지, 오류 페이지 출력을 위한 내부 요청인지 **구별**하기 위해 서블릿은 `DispatcherType`이라는 추가 정보를 제공한다.

### DispatcherType

**필터**는 `dispatcherTypes` 이라는 옵션을 제공하고 있다.

이를 통해 정상 호출과 오류 페이지 재호출을 구분할 수 있다.

- `REQUEST` : 클라이언트 요청

- `ERROR` : 오류 요청

- `FORWARD` : 서블릿에서 다른 서블릿이나 JSP 호출 시 `forward()` 함수를 사용한 경우

- `INCLUDE` : 서블릿에서 다른 서블릿이나 JSP의 결과를 포함할 때

- `ASYNC` : 서블릿 비동기 호출

### 필터와 DispatcherType

- 이전 예제와 같이 모든 요청에 대한 로그를 남기는 **서블릿 필터**를 구현한다.
  
  - 필터에서 `request.getDispatcherType()` 에 대한 로그를 남기도록 처리

- 필터 등록 시, URL 패턴 등을 지정함과 동시에 `setDispatcherType(...)` 을 넣을 수 있다.
  
  - 기본값이 `REQUEST`이고, `ERROR`도 넣으면 **오류 페이지 재호출**도 필터를 타도록 만들 수 있는 것.

- 이후 예외 발생 시 정상적으로 로그가 남는 것을 확인 가능하다.

즉, 일반적인 경우라면 굳이 `dispatcherType`을 설정하지 않아도 된다.

오류 페이지 재호출 전용으로 필터를 걸고 싶다면, 해당 스펙으로 대응 가능하다.

---

## 서블릿 예외 처리 - 인터셉터

- 이전 예제와 같이 모든 요청에 대한 로그를 남기는 **스프링 인터셉터**를 구현한다. 대신 `request.getDispatcherType()` 로그를 추가한다.

- 인터셉터 등록 시 필터처럼 `dispatcherType` 을 등록하는 방법은 **없다.** 대신 `excludePathPattern` 으로 **오류 페이지 경로를 제외하는 방법**을 사용해야 한다.

---

## 스프링 부트 - 오류 페이지

서블릿 필터나 스프링 인터셉터로 오류 페이지를 직접 등록하고 경로를 설정하는 방식은 썩 불편하다.

**스프링 부트**는 이런 과정을 **모두 기본으로 제공**한다.

- `ErrorPage`를 자동으로 등록하고, `/error`라는 경로로 **기본 오류 페이지**를 설정한다.
  
  - 별도의 상태코드와 예외를 설정하지 않으면, **예외 발생 시**나 `response.sendError()` 상황에서 기본 오류 페이지를 띄우게 된다.

- 이 때 오류 페이지 재호출을 처리하기 위한 `BasicErrorController` 클래스 또한 스프링 컨트롤러에 자동으로 등록되어 있다.

- 위 설정을 등록하기 위한 `ErrorMvcAutoConfiguration` 이라는 클래스도 포함되어 있다.

### 개발자는 오류 페이지만 등록

개발자는 `BasicErrorController` 에 담겨있는 로직을 적극 사용하면 된다.

- 해당 컨트롤러가 제공하는 룰과 우선순위에 따라서

- 지정된 경로에 적절한 리소스를 만들어서 넣는 것.
  
  - 지정된 경로는 `resources/templates/error`

#### 뷰 선택 시 우선순위

`BasicErrorController`에서 오류 발생 시 정적 리소스를 찾아들어가는 우선순위는 아래와 같음.

- **뷰 템플릿** (동적인 페이지)
  
  - `resources/templates/error/`

- 정적 리소스 (`static`, `public`)
  
  - `resources/static/error/`

- 뷰 이름으로 인식 (`error`)
  
  - `resources/templates/error.html`

파일명은 **HTTP 상태 코드**와 동일하게 작성하면 된다.

- ex) `resources/templates/error/500.html` 은 500 에러 발생 시 `BasicErrorController`가 우선적으로 호출함.

- `4xx` 같이 상태 코드를 다소 **포괄적**으로 작성해도 인식된다.

뷰 템플릿이 정적 리소스보다 우선순위가 높고, 구체적인 것이 덜 구체적인 것보다 우선순위가 높다.

개발 상황에 맞게 적절한 리소스만 제공하면, 스프링부트가 기초적인 오류 처리를 진행해준다.

### BasicErrorController가 제공하는 기본 정보들

`BasicErrorController`는 단순 오류 페이지 재호출에 그치지 않고, 여러 정보들을 `model`에 담아서 뷰에 전달한다.

- 뷰 탬플릿 호출 우선순위가 높은 이유라고도 볼 수 있다.

- 뷰 탬플릿에서 이 값들을 활용하여, 화면 구성을 디자인할 수 있다.

`timestamp`, `path` 등 전달되는 정보를 타임리프를 이용해 500.html에 뿌려주면, 마치 서버로그 스택트레이스처럼 자세한 내용을 화면에 보여줄 수 있다.

- 물론 제정신이라면 클라이언트에게 오류로그를 노출하지 않을 것.

`application.properties` 에서 `server.error.include` 옵션을 지정할 수 있고 **디버그 시** 활용해볼 수는 있는데, 이 또한 그냥 서버로그를 까보는 게 바람직하기 때문에 굳이 설정하지 않아도 된다.

### 스프링 부트 오류 관련 옵션

`server.error.whitelabel.enabled=true` : 오류 처리 화면을 찾지 못한 경우, 스프링 기본 오류 페이지 적용 여부

`server.error.path=/error` : 오류 페이지 루트 경로 설정

#### 확장 포인트

오류 공통 처리 컨트롤러를 커스터마이징 하고 싶다면, `ErrorController` 인터페이스를 구현하거나, `BasicErrorController`를 상속받아서 추가 구현하면 된다.
