# 파일 업로드

---

## 파일 업로드 개요

`application/x-www-urlencoded` 를 이용해서 HTML 폼 데이터를 서버로 전송하는 방식은 이미 수 차례 사용해봤다.

- HTML에서 `<form>` 태그를 사용하여 데이터를 묶어서 전달하는 방식으로,

- HTTP Body에 문자형 쿼리 파라미터로 데이터를 전송

문제는, **파일**의 경우 **대용량의 바이너리 데이터**를 서버로 전달해야 한다. 또한 일반적으로 파일 뿐만 아니라 몇 가지 문자형 데이터를 함께 전달하게 된다.

- 일반적인 웹 서비스에서는 첨부파일 옆에 이름과 나이 같은 문자형 데이터가 함께 들어가 있다.

- HTTP는 이를 해결하기 위해 `multipart/form-data`라는 방식을 제공하고 있다.

### multipart/form-data 방식

`<form>` 태그에서 `enctype="multipart/form-data"` 를 지정하면, 브라우저가 생성하는 HTTP 메시지 포맷이 변화하게 된다.

- `boundary` 라는 옵션이 함께 넘어가는데,

- `boundary` 에 지정된 **구분자 문자열**을 이용해 **서로 다른 종류의 여러 파일과 일반적인 폼 데이터를** 넘길 수 있다.
  
  - `Content-Dispotion`이라는 항목별 헤더가 부여된다.

- 일반적으로 폼 형식을 사용하던 문자형 데이터와 달리, 파일 데이터의 경우 `filename` 과 `Content-Type: image/png` 같은 메타 정보가 함께 넘어가게 된다.

결과적으로, 각각의 항목을 구분해서 HTTP 바디에 넣음으로써 한 번에 전송할 수 있다.

### Part

`boundary` 로 구분되는 각각의 단위를 `Part` 라고 개념화할 수 있다.

결과적으로 `multipart` 는 기존 form에 비해 상당히 복잡하다. 이렇게 복잡한 HTTP 메시지를 서버에서 어떻게 사용할 수 있을까?

---

## 서블릿과 파일 업로드

### 예제 코드 요약

- 컨트롤러를 생성하고 `HttpServletRequest` 를 파라미터로 받았을 때, `Collection<Part> parts = request.getParts();` 를 하면 `multipart`로 전송된 폼 데이터를 받아볼 수 있다.

- 적당한 HTML을 이용해 파일을 포함한 Form 데이터를 전송하고 로그를 찍어보면, `Part` 형으로 변환된 데이터가 정확히 들어오는 것을 확인 가능하다.

### 멀티파트 사용 옵션

#### 업로드 사이즈 제한

너무 큰 파일을 제한없이 업로드할 수 없도록 서버에서 제한할 수 있다.

`max-file-size` : 파일 하나 당 최대 사이즈

`max-request-sie` : 멀티파트 요청 하나 당 용량 총합 제한

#### 멀티파트 사용하지 않기

`spring.servlet.multipart.enabled` 를 false로 하면 서블릿 컨테이너 수준에서 멀티파트를 지원하지 않는다.

이 상태에서 요청을 보내면, 서버에서 HTTP 메시지 바디를 아예 읽지 않는다.

스프링 부트에서 해당 옵션 기본값은 true다.

#### 참고

`spring.servlet.multipart.enabled` 옵션이 켜지면, 스프링의 `DispatcherServlet`은 `MultipartResolver`를 실행한다.

이에 따라 멀티파트 요청이 들어오는 경우, 서블릿 컨테이너가 전달하는 일반적인 `HttpServletRequest`가 `MultipartHttpServletRequest`로 변환되고,

해당 클래스는 멀티파트와 관련된 추가 기능을 제공하는 `HttpServletRequest`의 자식 인터페이스임을 확인 가능하다.

#### 참고 - 스프링의 경우

스프링의 경우 멀티파트 리졸버를 태운 결과로서 `MultipartHttpServletRequest` 인터페이스를 구현한 `StandardMultipartHttpServletRequest`를 반환한다.

이에 따라 컨트롤러에서 `MultipartHttpServletRequest` 를 주입받을 수 있는데, 이것을 사용하면 멀티파트 관련 처리를 편리하게 할 수 있다.

다만, `MultipartFile`이라는 클래스가 나중에 만들어졌고, 그게 더 편리하기 때문에 잘 사용하지는 않는다.

### 서블릿 파일 업로드 사용하기

- `request.getParts()` 로 멀티파트 전송된 `Part` 들을 받을 수 있다.

- 해당 Collection을 순회하면서 각 파트에 대해 로그를 찍고, `fileName`이 존재하는 실제 파일의 경우 실제 파일시스템 내 경로를 지정해서 저장한다.

- 과정에서 서블릿은 멀티파트 처리를 위한 몇 가지 편의 메서드를 제공한다.
  
  - `getSubmittedFileName` : 파일 네임을 읽어오기
    
    - `getHeaderNames` 라는 메서드가 기본인데, 멀티파트는 하나의 데이터에 대해 여러 개의 헤더를 집어넣을 수 있고, `fileName`도 그 중 하나다.
    
    - `fileName`을 보다 편리하게 읽어오기 위한 편의 메서드인 것.
  
  - `getInputStream` : 제출된 파일을 `InputStream` 객체로 가져오기
  
  - `write` : `path` 정보와 함께 실행시키면, 해당 path로 제출된 파일을 저장해준다.

이상의 내용은 서블릿이 직접 제공하는 `Part`에 대한 처리인데, 어느 정도 편리하기는 하지만 몇 가지 아쉬운 점이 있다.

- `HttpServletRequest`에 직접 의존하는 점

- 파일을 처리하기 위한 코드가 다소 번잡한 점

---

## 스프링과 파일 업로드

스프링은 `MultipartFile`이라는 인터페이스로 파일 업로드를 편리하게 지원한다.

### 예제 코드 요약

- `<form>` 태그에 대한 처리와 마찬가지로, `multipart`에 대해서도 스프링 Controller는 `@RequestParam`으로 각각의 데이터를 인지할 수 있다.

- `@RequestParam MultipartFile` 로 선언하면, `multipart` 요청에 담겨있는 바이너리 파일을 읽어올 수 있는 식이다.
  
  - `@ModalAttribute`에서도 마찬가지로 사용 가능하다.

- 해당 인터페이스에서 제공하는 편의 메서드는 아래와 같다.
  
  - `getOriginalFilename()` : 파일명을 읽어옴
  
  - `transferTo` : 지정된 path에 파일을 저

---

## 예제로 구현하는 파일 업로드, 다운로드

### 파일 업로드

- 파일 업로드 시, 일반적인 웹 애플리케이션에서 사용하는 정책은 아래와 같다.
  
  - DB에는 **실제 파일명**과 **저장된 파일명**을 저장 
  
  - 파일 시스템에 저장되는 파일 이름은 UUID 같은 것을 사용해서 유니크 랜덤값을 사용
    
    - 사용자가 입력한 실제 파일명에 영향을 받지 않기 위함

- 이에 맞게 파일명을 generate하는 처리를 한 뒤, 실제 파일시스템에 파일을 저장하고 DB에 저장하는 로직을 짠다.

- `<form>` 과 `multipart` 를 이용해 첨부파일 처리를 할 때, `multiple` 옵션을 주면 **여러 개의 파일을 동시에** 업로드할 수 있다.
  
  - 서버에서 받을 때도 `List<MultipartFile>` 로 받아서 처리가 가능하다.

### 파일 다운로드

- 웹 브라우저에서 서버에 저장된 이미지를 보여주고자 하면, 이 또한 다운로드에 해당하기 때문에 별도의 호출 경로 (request mapping)와 로직이 필요하다.

- 여러 가지 방법이 있고, 보안 처리가 상당수 적용되어야 하는 가운데, 그 중 하나의 방법을 사용하여 구현한다.
  
  - `Resource` 인터페이스로 파일을 다운로드할 때,
  
  - `UrlResource` 에 파일의 실제 경로를 넣어서 다운로드 처리하는 방식을 사용함.

- HTML 에 하이퍼링크를 달아서 브라우저가 **다운로드** 액션을 나타내도록 하기 위해선, 규약 상 별도의 HTTP 헤더가 존재해야 한다.
  
  - `String contentDisposition = "attachment; filename=\"" + encodedUploadFileName + "\"";`
  
  - `.header(HttpHeaders.CONTENT_DISPOSITION, contentDisposition)`
  
  - 위와 같이 처리하여, `content-dispotion` 헤더의 값이 `attachment;` 라고 인식할 때 브라우저는 다운로드 액션을 작동시킨다.

- 실제 파일을 가져와서 HTTP 바디에 넣고 리턴하는 처리는, 앞서 사용한 `UrlResource` 처리와 동일하다.


