# I/O – Stream: 노드스트림
1. IO와 Stream
● IO는 데이터의 입력과 출력
● 실제 시스템 상에서 데이터는 한쪽에서 주고, 한쪽에서 받는 1방향의 구조.
● 이 때 입력과 출력의 끝단을 노드라고 한다.
● 두 노드를 연결하고 데이터를 전송할 수 있는 개념이 “Stream”
☞ 물이나 전기의 흐름과 같다.
● 스트림은 단방향 통신만 가능하고, 하나의 스트림이 입출력을 같이 처리할 수 없다.

● 노드의 종류: 키보드, 모니터, 메모리, 파일, 데이터베이스 등
● 입력스트림: InputStream, Reader 등
● 출력스트림: OutputStream, Writer 등
☞ 이렇게 노드에 연결된 스트림들은 노드 스트림이라고 한다.

● 객체지향과 달리 이해 자체는 어렵지 않다. 낯설고 양이 많을 뿐

2. 노드 스트림의 종류와 네이밍
● 일단 노드 스트림은 노드에 연결되는 스트림.
☞ 데이터 타입 → 방향 → 노드 타입 에 따라 최종 노드스트림이 결정됨
☞ 표를 보고 이해만 할 줄 알면 될 것.

3. InputStream 과 Reader에 대해서
● Stream은 byte 단위의 데이터가 이동하는 노드스트림이다.
● read(), close()에 대해 간단히 알아봄

● Stream은 기본적으로 byte 단위이기 때문에 숫자 이동이 적당하다. 글자, 특히 한글을 옮기다가 깨질 수가 있다.
● 그래서 char이 이동할 때는 reader, writer 같은 –er이 적당하다.

4. OutputStream과 Writer
● 이 쪽도 InputStream. Reader랑 비슷한 느낌
● OutputStream과 Writer가 대표적
● 메서드들 API 보면서 잘 활용하기

5. File
● 스트림에서 잠깐 나오자
● File: 가장 기본적인 입출력 장치 중 하나로 파일과 디렉터리를 다루는 클래스
● 절대경로랑 상대경로 신경써보자

6. FileInputStream, FileOutputStream
● 스트림은 기본적으로 빨대. 꽂아서 데이터를 빨거나 주거나
● FIS()은 name 경로의 파일을 읽는 FIS를 생성하는 메서드

● 전반적으로 그렇게 이해하면 된다. 노드만 달라졌을 뿐 기능이나 사용법은 비슷하다.

7. FileReader, FileWriter
● 키보드 → System.in → Scanner → FileWriter → diary.txt → FileReader → System.out
☞ diary 작성과 읽기에 관계되는 데이터 흐름을 정리한 모습.
☞ in의 기본값은 키보드.
☞ 데이터 처리에 관련되는 scanner, writer, reader 같은 객체를 각각 잘 생성해놓고하나씩 잘 사용해준다. try()를 이용한 autoclose나 예외 처리를 잘 활용해줄 필요.
☞ buffer가 뭐지?

● 결론: 문자를 처리할 때는 주로 Reader, Writer를 사용한다.

# 보조스트림
1. 보조스트림: Filter Stream, Processing Stream
● 노드스트림은 단순히 byte, char를 전달하는, 노드와 프로그램을 연결하는 가장 근본적인 스트림
● 보조스트림은 다른 스트림에 부가적인 기능을 제공하는 스트림
☞ 노드스트림 위에다 보조스트림을 추가하면 기능이 확장되는 방식.
● 부가기능이라 하면: 문자 set 변환, Buffering, 기본 데이터 형의 전송, 객체 입출력

2. 스트림 체이닝: Stream Chaining
● 필요에 따라, 여러 보조 스트림을 연결해서 사용하는 것
● 노드스트림이 기본이 되고, 거기에 필요한 보조스트림을 주렁주렁 매다는 것

3. 보조스트림의 종류: 기능별
● byte 스트림을 char 스트림으로 변환
● 버퍼링을 통한 속도 향상
● 객체 전송

● 메서드 자체는 여러 개지만, 이름만 봐도 기능이 유추되고 서로 사용법도 거의 똑같다.

● new BufferedInputStream(System.in)
☞ System.in이 노드스트림이고, BIS는 보조스트림.
● new DataInputStream(new BufferedInputStream(new FileInputStream());
☞ 마찬가지로 FIS가 노드스트림, 순차적으로 보조스트림을 꽂아서 기능을 구현
☞ 파일을 버퍼로 바꿔서 데이터로 바꾸는 플로우
● 종료: 보조스트림의 close()를 호출하면 노드스트림의 close()까지 호출됨
☞ 하나씩 부를 필요는 없음

4. 사용할 스트림의 결정 과정
● 노드 스트림 구성: 노드가 무엇인가 → 타입은 문자열인가? 바이트인가? → 방향이 무엇인가?
● 보조 스트림 구성: 추가 기능이 필요한가?

● 영화 파일을 빠른 속도로 이동시키고 싶다면?
☞ 노드는 File. 타입은 byte. 방향은 읽고+쓰고 → FileInputStream과 FileOutputStream
☞ 속도 향상을 위해 → BufferedInputStream과 BufferedOutputStream을 사용하는 것으로 결론
● 키보드에서 유니코드 문자를 안전하고 빠르게 읽고 싶다면?
☞ 노드는 키보드. 타입은 byte(키보드라서). 방향은 읽기 → InputStream, System.in
☞ 바이트가 아닌 유니코드 문자를 읽기 위해 → InputStreamReader → 빠르게 → BufferedReader
☞ 버퍼드리더 사용법이 이런 chaining을 거쳐서 나온다는 것을 이해하고 쓰자.
● 메모리의 객체를 파일로 저장하고 싶다면?
☞ 노드는 File. 타입은 byte(메모리). 방향은 쓰기 → FileOutputStream
☞ 객체를 저장하려면 → ObjectOutputStream.

# 보조스트림의 활용
1. InputStreamReader & OutputStreamWriter
● byte 기반의 스트림을 char 기반으로 변경해주는 스트림

2. Buffered 계열
● 버퍼의 역할: 비디오 소스를 네트워크를 통해 전송할 때, 비디오 플레이어로 직접 전송하는 게 아니라 애플리케이션 내의 “버퍼”라는 메모리에 쌓았다가 처리해서 플레이어로 출력한다.
● 전송과 처리를 동시에 해서 바로 플레이어에 보내다가 성능문제가 발생할 수 있기 때문
● 즉, 스트림의 입/출력 효율을 높이기 위해 사용한다.
● BIS와 BOS가 있음

3. 객체 직렬화
● 객체를 파일 등에 저장하거나 네트워크로 전송하기 위해 연속적인 데이터로 변환하는 것.
☞ 메모리 안에 있는 객체는 기본적으로 메모리 여기저기에 마구 흩어져 있음
☞ 객체 안에 있는 내용을 잘 모으는 작업.
☞ 반대의 경우는 “역 직렬화”. 외부 파일에 있는 연속적 데이터로부터 메모리에 입력하는 과정
● 직렬화가 되기 위한 조건
☞ Serializable 인터페이스를 구현해야 함. 클래스에서
☞ 그에 그치지 않고, 클래스의 모든 멤버가  Serializable 인터페이스를 구현해야 함.
☞ 직렬화에서 제외하려는 멤버가 있다면, transient를 선언

● 클래스에 “implements Serializable”을 선언하는 게 직렬화 필수 조건
● private transient String ssn; 이런 식으로 직렬화에서 제외
● serialVersionUID: 클래스의 변경 여부를 파악하기 위한 유일한 키.
☞ 001버전의 클래스를 직렬화해서 파일에 출력한 뒤, 이걸 다시 역직렬화 해서 메모리에 클래스로 올리면?버전이 달라진 것이라고 볼 수 있다. 002라는 버전..?
☞ 직렬화 시와 역직렬화 시의 UID가 다르면 예외가 발생..

4. Scanner와 BR
● char 형태의 데이터를 읽기 위한 클래스들
● Scanner는 자동 형변환을 지원하는 등 편리하긴 한데 약간 느림


# 보론
1. IO – java.io
● IO는 입출력을 다룬다. java.io 패키지에서 다루고 있음
● IO를 크게 두 가지로 나누면 ByteStream과 Character Stream
● ByteStream(Node S) : 모든 문자를 byte로 처리함 (1byte)
● CharacterStream(Filter S): 모든 문자를 char로 처리함 (2byte)
☞ 한국어 같은 유니코드는 byteS로 처리하는 게 다소 위험하다.
☞ 이걸 filterS라고 말하는 이유: 모든 데이터는 기본적으로 byte. filterS을 생성할 때 그 근본이 되는 byteS를 집어넣어서(nodeS) 데이터를 필터링한 뒤 전달하는 통로로서 역할하기 때문.
● 메서드 명을 잘 봤을 때,
☞ ~~Stream은 대부분 byteStream이라고 판단하면 된다.
☞ CStream은 ~~Reader (input)와 ~~Writer(output)

2. Stream
● 입력장치: 키보드, 마우스, 스캐너, File, network 등
● 출력장치: 모니터, 프린터, File, Network 등
● 입력장치와 출력장치를 연결하는 관을 “Stream”이라고 한다.
☞ 빨대로 생각하면 편하다. 단방향으로만 자료가 이동한다.
● 입력장치 → Java → 출력장치 이런느낌
☞ java의 입장에서 볼 때 각각에 연결된 게 inputStream과 outputStream이 되는 것
● 입력 혹은 출력장치에다 스트림을 꽂을 때, 입출력의 자료형에 적합한 스트림을 꽂아야 연결이 원활할 수 있다.
● 현재 우리가 열심히 배우는 건, Stream 두 개 사이에 있는 Java를 어떻게 구성할지.
☞ 그리고 거기에 깊게 관여하는 게 java.io 패키지

BR in = new BR(new ISR(new FIS(new File()))
☞ 이렇게만 해놨으면 fis.~~() 이런 느낌으로 FIS클래스의 메서드를 쓸 수는 없다.
☞ 만약 저 괄호들을 싹 풀어서 세 줄로 만들었으면 FIS 객체의 주소가 ref변수에 저장되므로 메서드 사용이 가능해진다.
☞ 즉, 한 줄로 만들지 세 줄로 풀어서 쓸 지는 그냥 방법의 차이.

3. 시험대비: Modifier

modifier
static
abstract
final
class
x
근데 inner class는 가능
o
o(상속 불가)
method
o
o
o(오버라이딩 불가)
variable
o
x
o(상수)


● 상수를 선언하려면?
☞ public static final을 붙여서 대문자로 만드는 편. 띄어쓰기는 _로
☞ 예시는 PI: Math클래스에 public static final double PI로 선언되어 있다.

# 공공데이터와 XML
1. 공공데이터란?
● 공공기관이 만들어내는 모든 공적인 정보
● 각 공공기관은 보유한 데이터를 개방하고 있다. 누구나 원하는 기능에 활용 가능
● www.data.go.kr 에 회원 가입해서 개별 키를 발급받아 사용

2. 데이터의 형태
● CSV, xml, json
● CSV: 용량이 작지만 구조적이지 못함
● xml: 구조적, 정확한 문법 필요, 큰 용량
☞ 수업 때 주로 공부할 것.
● Json: 구조를 가지며 객체지향적

3. XML
● Markup language: 태그 등을 이용하여 문서나 데이터의 구조를 명기하는 언어
☞ HTML, SGML 등등
● XML은, Extensible Markup Language. “확장이 되는” ML
● HTML과 달리, 필요에 따라 태그를 확장해서 사용 가능. 정확한 문법을 지켜야 동작

4. XML 기본문법: Well formed
● 문서의 시작 부분 형식이 정해져 있음
● 반드시 root element가 존재해야 함. 나머지 태그들은 Tree 형태로 구성
● 시작 태그와 종료 태그가 일치해야 한다.
☞ <projects>를 열었으면 </projects>로 닫아야 함. 그 내부에서 또 열고 닫으면서 Tree 구조를 형성
● 시작 태그는 key-value 구조의 속성을 가질 수 있다.
☞ 속성 값은 “” 또는 ‘’로 묶어서 표현
● 태그는 대소문자를 구별한다.

● 이런 규칙을 잘 준수한 문서에 대해 “Well formed” 라고 한다.

5. valid
● xml의 태그는 자유롭게 생성되기 때문에, 최초 작성자의 의도대로 작성되고 있는지 확인할 필요
☞ 문서의 구조와 적절한 요소, 속성들의 개수, 순서들이 잘 지켜졌는지.
● DTD 또는 Schema 라는 규칙이 있음. 이걸 잘 따른 문서에 대해 valid하다고 함

예시)
● student는 여러명 / 각 student는 name, loc, phone 하위 태그 / student는 no를 속성으로 / name, loc, phone은 문자열을 값으로 / no는 문자열을 값으로
☞ 이런 규칙을 지켜서 xml을 작성. valid하다고 평가

# 문서의 Parsing
1. XML 파싱
● 파싱: 문서에서 필요한 정보를 얻기 위해 태그를 구별하고 내용을 추출하는 과정.
☞ 자바 돌릴 때 이미 해보긴 했다. 근데 일일이 구현하는 게 힘듦
☞ 전문적인 parser를 활용하는 게 일반적.
● SAX parser: 문서를 읽으면서, 태그의 시작 종료 같은 이벤트를 기반으로 처리하는 방식
☞ Simple API for XML parser
● DOM parser: 문서를 다 읽고 난 후 문서 구조 전체를 자료구조에 저장하여 탐색하는 방식
☞ Document Object Model
● SAX는 빠르고 한번에 처리하기 때문에, 다양한 탐색이 어려움
● DOM은 다양한 탐색이 가능하나, 느리고 무거워서 큰 문서 처리가 어렵다
☞ 상호보완적인 느낌

2. 동작 방식: SAX parser
● 문서를 쭉 읽다가 발생하는 이벤트를 기반으로 parsing
● SAX parser factory가 parser를 생성해서 xml문서를 파싱하면,이벤트 발생 시 MyHandler가 호출된다. 그 부분을 내가 정하는 것내가 MH에서 정하는 것은 DefaultHandler가 들고 있는 다양한 메서드들오버라이딩 해서 자료를 처리하는 것.

3. DOM parser
● 동작 방식: 문서를 완전히 메모리에 로딩한 후 필요한 내용을 찾는다.
● DOM Tree: 문서를 구성하는 모든 요소를 node로 구성.태그들은 root 노드를 시작으로 부모-자식의 관계를 구성.
● Element는 node를 상속받아 node의 속성을 구성.
● 역시 메서드들이 쭉 있고 이름만 봐도 대충 기능이 짐작된다.

4. JSON
● 은 생략

# Swing 활용
1. Swing
● 자바에서 사용되는, GUI를 제공하는 추상적으로 정의된 도구의 모음
● Container다. 다른 컴포넌트를 배치하기 위한 컴포넌트.
● Container는 다른 container를 포함할 수 있고, 나중에 복합적인 레이아웃을 구성할 수 있게 함
● 크게 두 종류
☞ JFrame: 독립적으로 사용될 수 있으며, 타이틀과 사이즈를 조절할 수 있는 버튼을 가짐
☞ JPanel: 반드시 다른 container에 포함되어야 하며 복합적인 레이아웃 구성에 사용

2. Layout과 LManager
● Layout: 컴포넌트들을 컨테이너에 어떻게 배치할 것인가.
● L.Manager: 컨

3. 이벤트 처리 모델
● 위임형 모델
● XX Listener: 이벤트 처리에 대한 메서드들을 정의한 인터페이스. handler는 이 인터페이스를 구현
☞ 하나의 컴포넌트에 여러 개 event handler를 붙일 수 있다.