# 웹 서비스 배포 및 로컬호스트 접속

---

## 환경 준비

```bash
sudo service docker start
service docker status
minikube start
kubectl get all
```

## Pods 생성하기

적절한 디렉토리로 이동한 뒤, Pod 설정 정보를 담은 yaml 파일을 생성한다.

```bash
cd /home/yyeopp/k8s
vi first-pod.yaml
```

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: webapp
spec:
  containers:
  - name: webapp
    image: #proper docker image
```

```bash
kubectl apply -f first-pod.yaml
# pod/webapp created
kubectl describe pod webapp
# describe status of webapp pod
kubectl -it exec webapp -- sh
```

웹 서비스를 담고 있는 도커 이미지를 pull하여 Pod 를 생성하고,

`exec` 명령어를 이용해 해당 클러스터에 ssh 접속할 수 있다.

접속한 터미널에서 `wget http://localhost` 하면,

웹 서비스가 80번 포트에 정상적으로 배포되어있음을 확인 가능하다.

하지만 해당 웹 서비스는 현재 외부에서 접속이 불가하며,

외부 접속이 가능하기 위해서는 **service**를 생성하고 **selector**를 이용해 Pod로 연결점을 생성해줘야 한다.

## Service 생성하고 웹 서비스 연동하기

Pod는 기본적으로 쉽게 생성되고 쉽게 죽는다.

Pod를 유지 관리하면서 애플리케이션을 지속적으로 배포하는 책임은 **service**가 지게 된다.

어떤 service를 구성할 것인지, 어떤 Pod에 연결할 것인지, 어떻게 통신할 것인지 등을 설정파일로 기록하고 kubectl로 등록한다.

```bash
vi webapp-service.yaml
```

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: webapp
spec:
  selector:
    app: webapp
  ports:
    - name: http
      port: 80
      nodePort: 30080
  type: NodePort
```

```bash
kubectl apply -f webapp-service.yaml
```

여기까지 하면

- **webapp**이라는 이름의 Service가 생성되고

- **app: webapp** 이라는 selector를 바탕으로 Pod를 연동하며

- Pod 연동 시 80번 포트를 사용하고

- **NodePort**로 30080을 사용하여 **외부로 노출시킨다**.
  
  - type의 종류로는 ClusterIP, LoadBalancer 등이 있음. 추후 상세히 분석

마지막으로 앞서 띄워둔 Pod가 selector 를 받아줄 수 있도록 **label**을 지정해야 한다.

```yaml
vi first-pod.yaml

metadata:
  name: webapp
  labels:
    app: webapp
```

위와 같이 저장하고 `apply` 하면 Service와 Pod 간 연동이 완료된다.

- `label` 값의 key와 value는 **자유롭게 지정 가능**하다.
  
  - 꼭 key 값으로 app 같은 걸 쓰지 않아도 된다.

### Docker Driver 를 사용하는 Minikube에 대한 터널링 처리

일반적으로는 여기까지 한 뒤에 `minikube ip` 에서 확인되는 `192.168.x.x` 에 대해,

NodePort를 입력하여 브라우저 접속하면 웹 서비스가 떠야 한다.

**하지만** WSL 환경에서 docker driver를 사용하는 경우 **추가적인 터널링 작업**을 요한다.

- `https://code1212-uh.tistory.com/m/19`

- 위 블로그에 따르면, 호스트에 bridge 네트워크 인터페이스가 없기 때문이라고

**별도의 WSL 터미널을 기동하여** 아래와 같이 입력하고, 터미널을 닫지 않고 유지한다.

- `minikube service webapp --url`

- 이러면 **로컬호스트**의 **특정 포트**가 **랜덤하게** 지정되어 터미널에 출력되는데,

- minikube가 웹 서비스로 향하는 **포트 포워딩**을 제공해준 것.

- `127.0.0.1:38011` 로 나왔다면 이걸 브라우저에 입력했을 때, 드디어 웹 서비스 접근이 가능하다.
  
  - minikube에 의해 `127.0.0.1:38011 -> 192.168.49.2:30080` 터널링 처리가 이루어진 것

## 라벨링을 이용한 무중단 재배포

웹 서비스를 **무중단으로 버전업그레이드**하고 싶다면, **label**을 사용해볼 수 있다.

Pod 정보를 수록한 yaml 파일에 `---` 를 이용하여 **여러 개의 Pod 정보**를 입력할 수 있다.

- 원래 `app: webapp` 밖에 없었는데,

- 기존 Pod에는 `release: "0"`을, 새로운 Pod에는 `release: "0-5"` 를 입력해두고

- 새로 다른 image를 쳐다보도록 `spec.containers.image` 항목을 입력한다.

그 상태로 `kubectl apply` 로 적용하면,

- 기존에 배포되어 있던 **service**는 **기존 Pod를 계속 쳐다보면서** (release **0**) 서비스를 제공한다.

- 그와 별개로, release 0-5 파드는 **백그라운드에서 생성**된다.

0-5 파드가 완전히 RUNNING 상태인 것을 확인한 뒤, **Service** 쪽에서 selector 정보를 **0-5**로 바꾸고 `kubectl apply`로 적용하면

서비스가 select하는 파드가 **이미 RUNNING 상태였던 두 개 파드 간의 전환**이 이루어지는 것에 불과하기 때문에 사실상 무중단으로 재배포할 수 있다.

### 서비스 정보 확인

이렇게 되면 service의 selector가 상당히 중요한 역할을 담당함을 알 수 있다.

관련하여 유용한 명령어는 아래와 같다.

- `kubectl describe service webapp`
  
  - **selector** 정보가 정확히 표시됨

- `kubectl get pods --show-labels`
  
  - Pod 목록이 **label** 정보와 함께 표시됨
