# Chapter 01: 네트워크 첫걸음

---

## 네트워크 입문

> 네트워크 기초에 대하여

네트워크 기술을 잘 알면, 관련 문제가 발생했을 때 그 원인을 쉽게 파악할 수 있다.

네트워크는 다양한 기능이 결합되어 있고, 기능은 여러 개의 **계층**(레이어) 형태로 구성되어 있다.

- 해당 구조를 이해하면, 문제의 원인이 네트워크 장비인지 어플리케이션인지 파악할 수 있다.

---

## 네트워크의 구조

> 네트워크는 무엇인지.

### 컴퓨터 네트워크란?

**네트워크**라는 말 자체는 객체 사이의 연결을 총칭한다.

**컴퓨터 네트워크**는 두 대 이상의 컴퓨터가 연결되어 있는 상태로, 필요한 데이터를 주고 받을 수 있다. 편의상 간단하게 네트워크라고 부를 것.

- 네트워크를 사용해 할 수 있는 일은, **데이터 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신** 등.

네트워크의 종류 중 하나가 **인터넷**이다.

**인터넷**은, **전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지를 연결한 거대한 네트워크**이다.

- 전 세계가 연결되어 있으므로, 인터넷을 통해 해외의 웹 사이트도 볼 수 있는 것.

### 패킷이란?

네트워크를 통해 데이터를 주고받으려면 규칙이 필요하다.

대표적인 규칙이 **데이터 전송**에 사용되는 **패킷**(packet).

- 패킷은 **네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각**이다.
  
  - 큰 데이터를 작게 쪼개서 패킷의 형태로 포장해 보내게 된다.

- 데이터를 패킷으로 쪼개는 이유는, 네트워크의 **대역폭**이 한정되어 있기 때문.
  
  - 큰 데이터를 그대로 보내면 대역폭을 너무 많이 점유해서 다른 패킷의 흐름을 막을 수 있다.

> #### 대역폭(bandwidth)
> 
> 네트워크에서 이용 가능한 **최대 전송 속도**로 정보를 전송할 수 있는, **단위 시간 당 전송량**

전달된 패킷은 목적지에 도달하여 **원래대로 복원하는 작업**을 거치게 된다.

- 패킷이 순서대로 도착하지 않을 수도 있고, 늦게 도착하거나 아예 누락되는 경우도 있다.

- 이에 대비하여, 패킷을 송신할 때는 각 패킷에 **순서대로 번호를 붙여서** 보낸다.
  
  - 수신처에서 그에 맞춰 정렬하면 데이터 복원이 가능하다.
  
  - 이러한 정렬이 쉽게 가능한 것은, 패킷이 기본적으로 **디지털 데이터**이기 때문.

---

## 정보의 양을 나타내는 단위

> 정보의 양을 나타내는 단위인 비트와 바이트에 대하여

### 비트와 바이트란?

모든 컴퓨터는 숫자 0과 1로 자료를 표시한다.

**디지털 데이터**는 이러한 0과 1의 집합이다.

- 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위를 **비트**(bit)라고 한다.
  
  - 0이나 1 **하나**를 1비트라고 한다.

- 비트를 8개 모으면 **바이트**(byte)가 된다. 즉, 8비트는 1바이트다.

- 컴퓨터는 기본적으로 **바이트 단위**로 데이터를 읽고 쓴다.
  
  - 디지털 데이터는 기본적으로 8비트 단위, 1바이트 단위로 가공된다.

숫자가 아닌 **문자**의 경우, **문자 코드**를 바탕으로 *숫자로 변환됨으로써* 디지털 데이터로 다룰 수 있다.

- 그 중 하나가 **ASCII 코드**로, 알파벳, 기호, 숫자 등을 다루는 가장 기본적인 문자 코드.

- 예시로 A는 ASCII에서 65다.

- 키보드에서 A를 입력하면, 컴퓨터가 65를 인지하고, 그에 해당하는 바이트로 변환하여 사용한다.

단, 네트워크에 데이터를 전송하는 경우, 비트 정보는 **전기 신호로 변환**된다.

- 비트 0과 1이 있는 그대로 전송되는 것이라고는 볼 수 없다.

---

## 랜과 왠

> LAN이라는 **좁은 범위의 네트워크**와 WAN이라는 **넓은 범위의 네트워크** 간 차이점에 대하여

### 랜과 왠의 차이

네트워크는 **접속할 수 있는 범위**에 따라 두 가지 종류로 나뉜다.

- 건물 안, 특정 지역 같이 지리적으로 제한된 곳에 구축된 네트워크를 **랜**(**LAN**)이라 한다.

- 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크를 **왠**(**WAN**)이라 한다.
  
  - **인터넷 서비스 제공자**(**ISP**)가 제공하는 서비스를 사용해 구축된 네트워크에 해당한다.
    
    - 대표적인 ISP가 KT, SK브로드밴드 같은 인터넷 상용 서비스 회사들.
  
  - 랜과 랜을 연결하는 것으로 이해 가능하다.

차이점을 정리하면,

- **범위**에서 랜이 좁고 왠이 넓다

- **속도**에서 랜이 빠르고 왠이 느리다.

- **오류** 발생 가능성이 랜이 낮고 왠이 높다.

> ### 인터넷의 시작
> 
> 1969년, 미국 국방부 첨단연구계획국에서 군사 목적으로 컴퓨터 네 대를 연결한 것이 인터넷의 시작.
> 
> - 이를 ARPA 네트워크라고 했는데, ARPANET이라고도 한다.
> 
> 1970년대부터 알파넷과 비슷한 네트워크가 여러 군데 생겨났고, 80년대에는 학술 네트워크, 90년대에는 미국 전역의 네트워크로 발전했다.

---

## 가정에서 하는 랜 구성

> 가정에서 구성하는 랜 네트워크

**인터넷 공유기**를 출발점으로 가정 내에서 구성하는 네트워크를 랜으로 볼 수 있다.

가정에서 인터넷을 사용하려면, **ISP**와 **인터넷 회선**을 결정하는 것으로 시작한다.

- ISP는 KT, SK 등등

- 인터넷 회선은 대부분 광랜을 사용한다.

- ISP가 인터넷 회선을 통해, 가정 내 **인터넷 공유기**로 **WAN을 연결**해준다.

> #### 인터넷 공유기
> 
> Broadband router.
> 
> 가정이나 소규모 기업에서 인터넷에 접속할 때 사용된다.
> 
> 가정용 **라우터**라고 보면 된다. 최근에는 허브, 스위칭 허브, 방화벽 등 기능을 제공하기도 한다.

가정에서는 인터넷 공유기를 중심으로 내부에 사설망을 구성하고, 데스크탑, 노트북, 스마트폰, 프린터 등 다양한 기기를 연결하여 랜을 구성하게 된다.

- 연결 방식은 크게 **유선**과 **무선**으로 나눈다. 정식명칭은 **유선 랜**과 **무선 랜**이 된다.

---

### 회사에서 하는 랜 구성


