# Chapter 03: 물리 계층 - 데이터를 전기 신호로 변환하기

---

## 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

> 데이터는 전기 신호로 변환되어 네트워크를 통해 전송된다.

### 전기 신호란?

컴퓨터는 기본적으로 0과 1, 즉 **비트열**만 이해할 수 있다.

이러한 비트열을 **전기 신호**로 변환하려면 OSI 모델의 7계층인 **물리 계층**의 기술이 필요하다.

전기 신호의 종류에는 **아날로그**와 **디지털**이 있다.

- 아날로그 신호는 **물결 모양** 전기 신호로, 전화 회선이나 라디오 방송에 사용된다.

- 디지털 신호는 **막대 모양** 전기 신호로, 컴퓨터 네트워크 통신에 사용된다.
  
  - 즉, 송신 측 컴퓨터의 비트열 데이터는 **디지털 전기 신호**로 변환되어 네트워크를 통해 수신 측 컴퓨터에 도달한다.

### 랜 카드란?

컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신하기 위해 **랜 카드**를 가지고 있다.

- 메인 보드에 포함된 **내장형 랜 카드** 혹은 별도의 랜 카드를 사용한다.

0과 1의 비트열은, 랜 카드에 의해 디지털 신호로 변환되어 전송이 이루어진다.

즉, **물리 계층**은 **컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고, 컴퓨터와 네트워크 장비 간 전송되는 데이터를 전기 신호로 변환하는 계층**이다.

---

## 케이블의 종류와 구조

> 네트워크 전송 매체의 종류에는 유선과 무선이 있다.
> 
> 유선 전송 매체로 사용되는 네트워크 케이블 커넥터에 대하여

### 트위스트 페어 케이블이란?

네트워크의 **전송 매체**는, **데이터가 흐르는 물리적인 선로**를 뜻한다.

- 크게 유선과 무선으로 나눌 수 있다.
  
  - 유선에는 트위스트 페어 케이블, 광케이블 등이 있다.
  
  - 무선에는 라디오파, 마이크로파, 적외선 등이 있다.

그 중 가장 많이 사용되는 것이 유선의 **트위스트 페어 케이블**로, 두 종류가 있다.

- **UTP 케이블**은, 구리 선 8개를 2개씩 꼬아 만든 4쌍의 전기선으로, **실드**로 보호처리가 되어 있지 않은 케이블이다.
  
  - **실드**란 금속 호일이나 매듭 같은 것으로, 외부에서 발생하는 노이즈를 막는다.
  
  - UTP 케이블에는 실드가 없기 때문에 노이즈가 잦지만, 저렴하여 일반적으로 많이 사용된다.
  
  - UTP 케이블 내에서도 **데이터 전송 품질**에 따라 여러 **분류 및 규격**이 존재하고, **속도**도 다르다.

- **STP 케이블**은, UTP 케이블을 **실드로 보호한** 케이블로 이해할 수 있다.
  
  - 노이즈의 영향이 매우 적지만, 비싸서 보편적으로 사용하지 않는다.

이러한 트위스트 페어 케이블을 일반적으로 **랜 케이블**(LAN cable, **랜 선**)이라고 한다.

랜 케이블의 양 끝에는 **RJ-45**라 부르는 **커넥터**가 붙어있는데, 이를 통해 컴퓨터의 랜 포트나 네트워크 기기에 연결할 수 있다.

### 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이란?

랜 케이블에 대해 다른 기준을 적용하여, 다시 2가지로 분류할 수 있다.

- **다이렉트 케이블**은, 구리 선 8개가 **같은 순서**로 커넥터에 연결된 케이블이다.
  
  - 한쪽 커넥터의 **1번, 2번, 3번, 6번**에서 시작된 구리 선은, 반대쪽 커넥터의 **1번, 2번, 3번, 6번** 구리 선으로 이어진다.
  
  - **컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용**한다.

- **크로스 케이블**은, 구리 선 8개 중 한쪽 커넥터의 **1번, 2번** 구리 선이 다른 쪽에선 **3번, 6번**으로 연결되는 케이블이다.
  
  - **컴퓨터 간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용**한다.
  
  - 양쪽 컴퓨터가 하나의 케이블로 연결될 때, 송수신 구리 선이 동일하면 데이터가 충돌할 수 있기 때문.
  
  - 그래서 일부러 중간에 전선을 교차시키고 있다.

- 1,2,3,6번을 제외한 나머지 선 4개는 **사용하지 않는다**.

---

## 리피터와 허브의 구조

> 물리 계층의 네트워크 장비인 리피터와 허브.

### 리피터란?

**리피터**는 전기 신호를 **정형**하고 **증폭**하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비로, 물리 계층에서 동작한다.

- 통신 상대방이 멀리 있을 때 중간에서 신호 파형을 정제, 증폭시킴으로써 **네트워크를 연장**한다.

- 요즘은 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하고 있어서, 굳이 따로 두고 사용하지 않는다.

### 허브란?

**허브** 또한 리피터와 마찬가지로 **전기 신호를 정형하고 증폭**하는 기능을 한다.

- 그래서 *리피터 허브*라고도 한다.

이와 더불어, **포트**(실제로 통신하는 통로)를 여러 개 가지고 있어 컴퓨터 여러 대를 **서로 연결**하는 장치로 사용될 수도 있다.

- 허브는 일대일 통신만을 지원한다.

- 허브는 특정 포트로부터 수신된 데이터를, 해당 포트를 제외한 **나머지 모든 포트로 전송**시키는 특징이 있다.
  
  - 특정 포트에서 특정 포트로 데이터를 보내는 게 목적이였다면, 네트워크 측면에서 불필요한 데이터가 양산되는 것.
  
  - 아무 판단 없이 들어온 전기 신호를 모든 포트로 뱉어내는 모습에서 **더미 허브**라는 표현을 사용하기도 한다.

위와 같은 문제점을 개선하기 위해 등장한 것이 **스위치**라는 네트워크 장비.

> ### auto MDIX
> 
> auto MDIX는, 다이렉트 케이블과 크로스 케이블을 **자동으로 판단**하는 기능이다.
> 
> - 원래 컴퓨터와 라우터의 인터페이스는 MDI, 스위치와 허브의 인터페이스는 MDI-X이다.
> 
> - MDI와 MDI-X를 연결할 때는 **다이렉트 케이블**을 사용하고, MDI끼리 혹은 MDI-X끼리 연결할 때는 **크로스 케이블**을 사용한다.
> 
> 이 때 케이블 배선 실수로 통신 장애가 발생하는 것을 막기 위해, 최근에는 위와 같은 MDI와 MDI-X 차이를 자동으로 판단하여 연결 신호를 전환하는 기능(**auto MDIX**)을 가진 스위치와 허브를 많이 사용한다.


