# Chapter 06: 전송 계층 - 신뢰할 수 있는 데이터 전송하기

---

## 전송 계층의 역할

### 전송 계층의 두 가지 역할

라우터가 **라우팅** 기능을 통해 다른 네트워크로 데이터를 전송할 수 있지만, 라우팅 정보가 잘못 됐거나 패킷이 손상되는 등의 문제가 생길 가능성을 배제할 수 없다.

- 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층만 있어도 **데이터 보내기** 자체는 가능하지만, **데이터 손상이나 유실**에 대해서는 달리 대책이 없는 것.

**전송 계층**은, **목적지에 신뢰할 수 있는 데이터를 전달하기 위해** 필요한 계층에 해당한다.

- 전송 계층은, **오류를 점검하는 기능**이 있어 오류 발생 시 **데이터 재전송을 요청**한다.

- 전송된 데이터의 **목적지가 어떤 어플리케이션인지 식별**하는 기능도 있다.

### 연결형 통신과 비연결형 통신

전송 계층의 특징은 **신뢰성/정확성**과 **효율성**으로 구분할 수 있다.

- **신뢰성/정확성**은, 데이터를 목적지에 **문제없이 전달**하는 것이고

- **효율성**은, 데이터를 **빠르고 효율적으로 전달**하는 것이다.

신뢰할 수 있고 정확한 데이터를 전달하는 통신을 **연결형 통신**, 효율적으로 데이터를 전달하는 통신을 **비연결형 통신**이라 한다.

- 연결형 통신이 구현되기 위해서는 데이터 송수신에 대해 **상대방과 여러 차례 확인을 거쳐가면서** 통신이 이루어져야 한다. 즉, 정확하지만 다소 느릴 수 있다.

- 비연결형 통신에서는 **상대편의 확인 없이** **일방적으로 데이터를 전송**하고 끝난다. 즉, 빠르지만 다소 부정확할 수 있다.

양자는 필요에 따라 **선택적으로 활용**할 필요가 있다.

- 동영상 스트리밍이라면 부정확하더라도 빠른 전송이 필요하기 때문에, 비연결형 통신이 적합하다.

- 전송 계층에서, **연결형 통신 프로토콜**은 **TCP**이고 **비연결형 통신 프로토콜**은 **UDP**이다.

---

## TCP의 구조

> 전송 계층에서 신뢰할 수 있는 정확한 통신을 제공하는 TCP 프로토콜의 구조에 대하여

### TCP란?

전송 계층에서 TCP로 전송하기 위해, 네트워크 계층으로 넘기기 전 붙이는 **헤더**를 **TCP 헤더**라고 한다.

- IP 헤더와 마찬가지로, TCP 헤더도 상당히 많은 정보를 담고 있다.

- 출발지 포트 번호(16비트), 목적지 포트 번호(16비트), 일련번호(32비트), 확인 응답 번호(32비트), 헤더 길이(4비트), 예약 영역(6비트), **코드 비트**(6비트), 윈도우 크기(16비트), 체크섬(16비트), 긴급 포인터(16비트), 옵션

헤더가 붙은 데이터는 **세그먼트**라고 한다.

연결형 통신을 구현하기 위해서는 상대방을 확인한 후 데이터를 전송해야 하는데, 데이터 전송에 앞서 **연결**(connection)이라는 **가상의 독점 통신로**를 확보해야 한다.

TCP 헤더의 **코드 비트** 부분이, 이러한 **연결**의 **제어 정보**가 기록되는 공간이다.

- 코드 비트는 URG, **ACK**, PSH, RST, **SYN**, FIN의 이름을 가진 6개의 비트로 구성된다.

- 각 비트별로 역할이 있고, 초깃값은 0이며, 활성화되면 1이다.

- 일단 **SYN**이 **연결 요청**, ACK가 **확인 응답**을 뜻한다는 정도를 기억해야 한다.

### 3-way 핸드셰이크란?

연결은, SYN과 ACK를 사용하여 확립할 수 있다.

신뢰할 수 있는 연결을 만들기 위해, 본격적으로 데이터를 전송하기 전에 **패킷을 3번 교환하는 절차**를 거치게 된다. 이를 3-way 핸드셰이크라고 한다.

- 송신 측에서 **연결 확립 요청**으로 **SYN**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

- 정상적으로 수신됐다면, 수신 측에서 **연결 확립 응답**과 **연결 확립 요청**의 의미로 **ACK**와 **SYN**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

- 정상적으로 도달했다면, 송신 측에서 **연결 확립 응답**으로 **ACK**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

데이터 전송 이후, **연결을 끊을 때도** 요청을 교환해야 한다.

연결 종료 시에는 **FIN** 과 **ACK**를 사용한다.

- 컴퓨터 1이 **연결 종료 요청**으로 **FIN**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

- 패킷을 받은 컴퓨터 2가 **연결 종료 응답**으로 **ACK**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

- 컴퓨터 2가 다시 **연결 종료 요청**으로 **FIN**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

- 패킷을 받은 컴퓨터 1이 **연결 정료 응답**으로 **ACK**에 1을 찍은 패킷을 보낸다.

**신뢰성**과 **정확성**을 중요시하는 TCP의 특징을 정확히 보여주고 있다.

---

## 일련번호와 확인 응답 번호의 구조

> 3-way 핸드셰이크 이후 데이터 전송에 사용되는 TCP 헤더의 일련번호와 확인 응답 번호에 대하여

### 일련번호와 확인 응답 번호란?

3-way 핸드셰이크가 끝나고, 실제 데이터를 송수신할 때는 **TCP 헤더**에서 **일련번호**와 **확인 응답 번호** 부분을 사용한다. 각 32비트이다.

**일련번호**는, TCP가 **데이터를 분할해서 보낼 때** 수신 측에게 **이 데이터가 몇 번째 데이터인지 알려주는** 역할을 한다.

**확인 응답 번호**는, 수신 측에서 **몇 번째 데이터를 수신했는지 송신 측에 알려주는** 역할을 한다.

- 이는 **다음 번호의 데이터를 요청하는 데에도** 사용된다. 이것을 **확인 응답**이라 한다.

**데이터 통신의 흐름을 예시로 살펴보면,**

- 데이터 통신 이전 **연결 수립** 단계에서, 송신측이 이번 통신에서 사용할 **일련번호**와 **확인 응답 번호**가 결정된다.
  
  - **일련번호**는 송신 측에서 앞으로 보내려 하는 데이터의 **첫 번째 바이트의 번호**고,
    
    - 앞으로 3001번으로 두고, 200바이트씩 데이터를 전송한다 가정한다.
  
  - **확인 응답 번호**는 여기에서 **수신 측이 올바르게 데이터를 받았는지 확인하기 위한 번호**로 보면 된다.
    
    - 확인 응답 번호는 *다음 데이터를 요청하는* 내용인데, 일방적인 데이터 전송에서 수신 측에게 실질적인 데이터를 요청할 필요는 없기 때문
    
    - 4001번으로 가정한다.

- 송신 측이 일련번호 3001, 확인 응답 번호 4001과 함께 200바이트 데이터를 전송한다.

- 수신 측은 그 다음에 수신하고자 하는 데이터의 번호를 확인하여, **확인 응답 번호**에 넣는다. **일련번호**에는 송신 측이 **확인 응답 번호로 요청했던** 값을 넣어 전송한다.
  
  - 결과적으로 확인 응답번호 3201, 일련번호 4001이다.

- 송신 측은 이제 **일련번호 3201**, **확인 응답 번호 4001**을 넣어 200바이트 데이터를 전송한다.

- 수신 측은 다시 **일련번호 3401**, **확인 응답 번호 4001**을 넣어 전송한다.

위와 같은 과정이 데이터 전송 종료때까지 반복되는 식이다.

데이터가 중간에 손상되거나 유실된 경우, 일련번호와 확인 응답 번호를 사용해서 **데이터를 재전송**하게 되어 있는데, 이를 **재전송 제어**라고 한다.

- 정확히는, 오류 발생 시 **일정 시간 대기했다가** 재전송해준다.

### 윈도우 크기란?

위의 예시는 **세그먼트** 하나를 보낼 때마다 확인 응답을 한 번씩 반환하는 통신으로, 효율이 높지는 못하다.

그 대신, **확인 응답을 굳이 기다리지 않고** 세그먼트를 **연속으로 보내면** 효율을 높일 수 있다. 언젠가는 확인 응답이 들어올 것이기 때문.

- 수신 측에서는 연속으로 들어와 처리되지 못한 세그먼트를 **일시적으로 보관**할 필요가 있는데, 보관하는 장소를 **버퍼**(buffer)라고 한다.

하지만 너무 대량으로 세그먼트를 보내버리면 수신 측 **버퍼가 넘쳐서** 처리하지 못하는 경우가 생기는데, 이를 **오버플로우**(overflow)라고 한다.

- 오버플로우 발생을 방지하기 위해 **버퍼의 한계 크기**를 정확히 알고 있을 필요가 있고,

- 그 정보는 TCP 헤더에서 **윈도우 크기**(window size) 값에 해당한다. (16비트)

**윈도우 크기**는, TCP 헤더를 붙여서 세그먼트를 **보내는** 쪽이 **얼마나 많은 용량의 데이터를 저장할 수 있는지** 나타낸다.

- 다시 말해, **확인 응답을 일일이 하지 않고 연속해서 송수신하는 것이 가능한 데이터의 크기**다.

윈도우 크기는 3-way 핸드셰이크 과정에서 서로 확인하고, 이후 통신할 때 **오버플로우가 되지 않는 선에서만** 세그먼트 송신이 이루어진다.

---

## 포트 번호의 구조

> 데이터의 목적지가 어떤 프로그램인지 구분해주는 포트 번호에 대하여

### 포트 번호란
