# Chatper 08: 네트워크의 전체 흐름 살펴보기

---

## 랜 카드에서의 데이터 전달과 처리

> 웹 사이트를 방문했을 때 이루어지는 전체적인 데이터 처리 과정에 대하여

### 네트워크의 구성

OSI 모델 각 계층의 역할을 다음과 같이 정리할 수 있다.

- **응용 계층**은 **어플리케이션 등에서 사용하는 데이터**를 송수신하는 데 필요하다.

- **전송 계층**은 목적지에 데이터를 **정확하게 전달**하는 데 필요하다.

- **네트워크 계층**은 **다른 네트워크**에 있는 목적지에 데이터를 전달하는 데 필요하다.

- **데이터 링크 계층**은 **랜**에서 데이터를 송수신하는 데 필요하다.

- **물리 계층**은 데이터를 **전기 신호로 변환**하는 데 필요하다.

기본적으로 모든 데이터는 **물리 계층**을 통해 주고 받게 된다.

랜 수준에서 동작하는 **스위치**는 **데이터 링크 계층**까지만 데이터가 올라가고,

다른 네트워크와의 연결점인 **라우터**는 **네트워크 계층**까지도 데이터가 올라간다.

### 컴퓨터의 데이터가 전기 신호로 변환되는 과정

컴퓨터 웹 브라우저에 URL을 입력할 때부터 웹 서버에 도착할 때까지 이루어지는 과정은 어떻게 설명할 수 있을까?

- OSI 모델 전체적인 관점에서 조명할 필요가 있다.

- 컴퓨터에서 웹 서버로 데이터를 전송하기 위해, **캡슐화**가 이루어지는 과정을 확인한다.

웹 브라우저에 URL을 입력하고 엔터를 치면 캡슐화가 시작된다.

**3-way 핸드셰이크**를 통한 **연결 확립**은 이루어진 상태로 전제한다.

- 웹 사이트에 접속하는 상황이므로 **응용 계층**에서 시작한다.
  
  - W3을 이용하기 위해 사용되는 것은 **HTTP 프로토콜**.
  
  - 웹 서버에 있는 html 데이터를 얻기 위해, `GET /index.html HTTP/1.1` 같은 **HTTP 메시지**를 보낸다.

- 이 데이터는 **전송 계층**에 전달되어, **TCP 헤더**가 붙는다.
  
  - TCP 헤더는 어느 어플리케이션에 데이터를 보내야 하는지 식별하기 위한 **출발지 포트 번호**와 **목적지 포트 번호**를 포함한다.
  
  - 출발지 포트 번호(**웹 브라우저**)는 well-known port가 아닌 **1025번 이상 포트 중 무작위로 선택**된다.
  
  - 목적지 포트 번호는 **HTTP이므로 80번 포트**,
  
  - TCP 헤더가 붙은 데이터는 **세그먼트**라고 부른다.

- 세그먼트가 **네트워크 계층**에 전달되어, **IP 헤더**가 붙는다.
  
  - IP 헤더는 출발지와 목적지의 위치 정보를 담기 위해 **출발지 IP 주소**와 **목적지 IP 주소**를 포함한다.
  
  - IP 헤더가 붙은 데이터를 **IP 패킷**이라 부른다.

- 패킷은 **데이터 링크 계층**으로 전달되어, **이더넷 헤더**가 붙는다.
  
  - 이더넷 헤더는 **랜 카드** 정보를 식별하기 위한 **출발지 MAC 주소**와 **목적지 MAC 주소**, **라우터 MAC 주소** 등을 포함한다.
  
  - 이더넷 헤더가 붙은 데이터를 **이더넷 프레임**이라 부른다.

- 프레임은 **물리 계층**에 전달되어, **전기 신호**로 변환이 이루어진다.
  
  - 전기 신호 변환을 위해 **랜 카드**가 필요하다.

이렇게 컴퓨터의 데이터는 랜 카드의 전기 신호로 변환될 수 있다.

이후에는 스위치와 라우터에서의 데이터 흐름이 이루어진다.

---

## 스위치와 라우터에서의 데이터 전달과 처리

> 스위치와 라우터에서 데이터가 처리되는 과정에 대하여

### 스위치에서의 데이터 전달과 처리

스위치로 전기 신호가 전달되면, **데이터 링크 계층**에서 **역캡슐화**하여 **MAC 주소** 정보를 확인한다.

목적지에 전달하기 위해 **라우터**를 거쳐야 하고 그 MAC 주소가 적혀 있다면, 프레임을 다시 물리 계층으로 전달하여 전기 신호로 변환해 전송한다.

### 라우터에서의 데이터 전달과 처리

라우터로 전기 신호가 전달되면, 데이터 링크 계층에서 역캡슐화하여, **목적지 MAC 주소**가 자신과 일치하는지 확인한다.

- 일치한다면 이더넷 헤더와 트레일러를 분리하여 **네트워크 계층**에 전달한다.

네트워크 계층에서는 **라우팅 테이블**에서 **목적지 IP 주소**를 조회해, **경로 정보**를 알 수 있는지 확인한다.

- **라우팅**이 가능한 경우, IP 헤더의 **출발지 IP 주소**를 **라우터의 외부 IP 주소**로 변경한다.
  
  - LAN에서 WAN으로 변화가 발생하는 부분이다.

- 모두 완료되었다면 다시 캡슐화하여, 네트워크로 전송한다.

**다른 네트워크를 관장하는 라우터**가 라우터로부터 데이터를 전달받으면, 다시 역캡슐화를 통해 MAC 주소, IP 주소를 확인한다.

- **라우팅 테이블**을 확인하여 목적지 IP 주소의 경로를 조회하고, 라우팅을 수행한다.

- 이 때 **출발지 IP 주소**를 **라우터의 내부 IP 주소**로 변경한다.
  
  - WAN에서 LAN으로 다시 변화가 발생하는 부분이다.

- 모두 완료되면 다시 캡슐화하여 네트워크로 전송한다.

라우터로부터 데이터를 받은 스위치는 역시 데이터 링크 계층에서 **목적지 MAC 주소**를 확인하여, 그에 해당하는 **웹 서버**로 데이터를 전송한다.

---

## 웹 서버에서의 데이터 전달과 처리

> 웹 서버에서 이루어지는 데이터 처리 과정에 대하여

### 웹 서버에서의 데이터 전달과 처리

웹 서버는 **데이터 링크 계층**에서 **이더넷 헤더**의 목적지 MAC 주소를 확인한다.

- 주소가 자신과 같으면 헤더와 트레일러를 분리하여 네트워크 계층에 전달한다.

**네트워크 계층**에서도 **IP 헤더**의 목적지 IP 주소를 확인하고, 일치하면 분리하여 전송 계층에 전달한다.

**전송 계층**에서도 **TCP 헤더**의 목적지 포트 번호를 확인하고, 헤더를 분리하여 그에 해당하는 어플리케이션이 있는 응용 계층에 전달한다.

**응용 계층**은 비로소 맨 처음 컴퓨터가 전송했던 html GET 요청을 인식할 수 있다.

> ### 정적 라우팅과 동적 라우팅
> 
> **라우팅**은 패킷을 목적지까지 보낼 때 **최적의 경로를 선택하여 전송**하는 것이다.
> 
> 크게 정적 라우팅과 동적 라우팅으로 나뉜다.
> 
> #### 정적 라우팅
> 
> 관리자가 미리 **라우팅 테이블**에 경로를 **수동으로 추가**하는 방법이다.
> 
> 목적지까지 경로를 고정하거나, 목적지까지의 경로가 하나로 한정되는 경우 사용한다.
> 
> 네트워크 내 모든 목적지 네트워크 정보를 라우터에 수동으로 등록해야하므로, **소규모** 네트워크에서나 사용이 가능하다.
> 
> - 라우팅 정보 교환이 없어 **대역폭**에 대한 부담이 적다.
> 
> - 라우팅 정보가 네트워크를 타지 않으므로 **보안** 유지에 좋다.
> 
> - 하지만, 라우팅 정보가 **동적**으로 수정되지 않으므로 **장애** 발생 시 우회가 불가하다.
> 
> #### 동적 라우팅
> 
> **네트워크 변경**을 자동으로 감지하여 **라우팅 테이블**을 업데이트하거나, 네트워크 **장애** 발생 시 **라우터끼리 정보를 교환**하여 최적의 경로로 전환하는 기능을 한다.
> 
> 관리자의 액션이 필요하지 않고, **대규모** 네트워크에 적합하다.
