# Chapter 09: 무선 랜 이해하기

---

## 무선 랜의 구조

> 무선 랜에 대하여

### 무선 랜이란?

무선 랜은 유선의 랜 케이블을 사용하지 않고, **전파**를 이용해 컴퓨터를 서로 연결한다.

- 장점은 랜 케이블이 존재하지 않는다는 것 그 자체.

- 단점은 유선에 비해 속도가 불안정하고, 안정성이 떨어지며, **통신 내용이 해킹될 위험이 높다**는 것
  
  - 즉 **보안**의 중요성이 훨씬 높고, 반드시 **암호화**나 **인증 설정**을 해둬야 한다.

무선 랜은 **무선 액세스 포인트**(**WAP**)와 **무선 클라이언트**로 구성된다.

- 컴퓨터가 무선 클라이언트가 되어 WAP과 통신하려면, **무선 랜 칩**과 **무선 랜 어댑터**가 있어야 한다.
  
  - 무선 랜 어댑터에는 **USB 메모리 방식**과 **컴퓨터 카드 방식**이 있다.
  
  - 최근 나오는 제품들은 100% 컴퓨터 카드 방식으로 내장되어 있다.

- 무선 액세스 포인트는 **무선 공유기** 혹은 **무선 AP**라고도 부른다.

### 인프라스트럭처 방식과 애드혹 방식이란?

무선 랜을 연결하는 두 가지 방식이다.

**인프라스트럭처** 방식은 **무선 액세스 포인트를 통해 통신**하는 방식이다.

- 유선 랜에 연결된 컴퓨터들도 WAP에 집중되고, 무선 랜에 연결된 컴퓨터 및 기타 네트워크 장비들도 WAP에 연결된다.

- 일반적으로 사용된다.

**애드 혹** 방식은 무선 클라이언트끼리 **직접 통신**하는 방식이다.

### 무선 랜 규격

무선 랜은 **IEEE802.11** 규격을 준수하는 기기들로 구성되고 있다.

- 해당 규격 내에도 다양한 규격들로 세분화가 이루어지고 있다.
  
  - 11ad, 11ac, 11n ,11a, 11g, 11b

- 최근에는 **11n** 또는 **11ac**를 주로 사용하고 있는데, 무선 공유기 제품에 **어떤 규격을 지원하고 있는지** 표시가 이루어지고 있다.

- **무선 클라이언트**가 어떤 규격을 지원하는 지도 중요하다. 공유기와 클라이언트 양쪽이 지원하고 있는 규격을 이용해서만 통신이 가능하다.

---

## SSID의 구조

> 무선 랜의 구조와 연결 방식에 대하여

### SSID란?

무선 AP와 무선 클라이언트가 내부적으로 통신이 이루어지는 과정에서, 혼선을 피하기 위해 **SSID**라고 하는 **AP의 고유 이름**을 사용하게 된다. 그리고 **네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키**도 설정해주고 있다.

- 이러한 설정이 이루어져야, 무선 클라이언트가 무선 AP를 **자동으로 찾아서 통신**할 수 있다.

무선 공유기와 무선 클라이언트 간의 연결 과정은 다음과 같다.

- 무선 AP는 **비컨**이라는 신호를 네트워크에 있는 **모든** 기기에 **주기적으로** 전송한다.
  
  - 비컨은 *자신을 알리는 신호*라고 보면 된다.

- 신호를 받은 무선 클라이언트는, 자신이 들고 있는 무선 AP의 **SSID**와 비컨을 보낸 무선 AP의 SSID가 같은지 여부를 문의한다.

- 같은 SSID라는 응답이 오면, 연결이 개시될 수 있다.

- 설정된 **인증** 방식에 따라 무선 클라이언트는 무선 AP에 **연결을 요청**하고, 무선 AP로부터 **승인**이 떨어지면 비로소 통신이 가능하게 된다.

### 채널이란?

무선 AP와 무선 클라이언트 사이 거리가 멀수록 전파가 약해져서, 접속이 잘 안 되거나 통신 속도가 느려진다.

그래서 무선 AP를 여러 대 설치하는데, **채널**이라는 개념이 도입된다.

하나의 무선 랜에 여러 공유기가 존재하려면 **주파수 대역**이 분할될 필요가 있는데, 이러한 주파수 대역을 채널이라고 부른다.

- 둘 이상의 무선 공유기가 **전파**가 겹치는 영역에 존재할 때, **같은 채널**을 사용하고 있다면 주파수가 서로 겹치면서 **전파 간섭**이 발생하고, 통신 속도가 느려질 수 있다.

- 즉, 무선 공유기는 서로 다른 채널을 설정해야 하고, 각 공유기에 연결된 기기들은 공유기와 같은 채널을 설정해 사용하게 된다.

더 나아가, 11b와 11g는 서로 다른 1ch과 2ch를 사용하더라도 **일부에서 같은 주파수**를 사용하고 있어 간섭에 주의할 필요가 있다.

무선 AP는 자동으로 설정되므로, 최적의 채널을 찾는 것은 사용자가 고민하지 않아도 된다.

- 무선 랜 연결 불안정이나 통신 속도 저하를 해결하고자 할 때, **채널을 수동으로 변경**해보는 것도 좋은 방법일 수 있다.
