# 커넥션 풀과 데이터 소스 이해

---

## 커넥션 풀 이해

앞서 작성한 코드는, 데이터베이스 커넥션을 **매번** 획득하는 코드다.

### 데이터베이스 커넥션 획득 과정 및 문제점

1. 애플리케이션 로직이 DB 드라이버에 `getConnection` 요청을 보낸다.

2. DB 드라이버가 DB와 TCP/IP 커넥션을 연결한다.

3. 커넥션이 연결되면, ID, PW  등 부가정보를 DB에 전달한다.

4. DB가 인증을 완료하면, 내부에 DB 세션을 생성한다.

5. DB가 커넥션 생성 완료 응답을 보낸다.

6. DB 드라이버는 실제 `Connection` 객체를 생성해서 클라이언트에 반환한다.

위 과정은 아주 복잡하고 **시간이 오래 걸린다**.

- 리소스를 매번 사용해야 하는 문제가 있고,

- 고객이 애플리케이션을 사용할 때 DB 로직이 지나치게 오래 걸리기 때문에 사용자 경험이 악화된다.

> #### DB 커넥션 생성 시간
> 
> 커넥션 생성 시간은 DBMS마다 다르다.
> 
> MySQL 계열은 수 ms 정도로 빠른데, 수십 ms 이상 걸리는 DBMS도 있다.

위 문제를 해결하는 방법이, **커넥션을 미리 생성해두고 사용하는** **커넥션 풀**이다.

### 커넥션 풀 초기화

애플리케이션을 시작하는 시점에, 커넥션을 필요한 만큼 미리 확보해서 풀에 보관한다.

보관 개수는 서비스 상황에 따라 다르다. 기본값은 10

### 커넥션 풀 연결 상태

풀에 저장된 커넥션은 TCP/IP로 DB 커넥션을 완전히 획득한 상태이므로, 언제든지 **SQL을 DB에 전달**할 수 있다.

### 커넥션 풀 사용

애플리케이션 로직은, 이제 DB 드라이버를 통해 **커넥션을 새로 생성하는 것이 아닌**, **이미 생성된 커넥션을 객체 참조로 가져다 쓴다.**

- 커넥션 풀은 요청이 들어올 때 자신이 가지고 있는 커넥션 중 하나를 반환한다.

커넥션을 모두 사용하고 나면, 커넥션을 종료하는 것이 아닌 **커넥션 풀에 반환한다**.

### 정리

- 적절한 커넥션 풀 숫자는 성능 테스트를 통해서 정해야 한다.

- 서버당 최대 커넥션 수를 제한할 수 있기 때문에, DB 커넥션이 무한정 생성되는 것을 막음으로써 **DB를 보호하는 효과가 있다.**
  
  - 따라서 실무에서는 **기본으로 사용**한다.

- 커넥션 풀은 보통 오픈소스를 사용.
  
  - 대표적으로는 `HikariCP`, `tomcat-jdbc pool`, `commons-dbcp2`
  
  - 성능과 사용의 편리함 측면에서 `HikariCP`를 사용한다.
    
    - 스프링 부트 2.0은 아예 기본 커넥션 풀로 사용한다.

---

## DataSource 이해

`DriverManager`를 통해서 커넥션을 직접 획득하다가, `HikariCP` 커넥션 풀을 사용하는 방법으로 변경하려면?

- DB 커넥션을 획득하는 **애플리케이션 코드 자체를 변경**해야 한다.

- 양자 간 사용 방법도 조금 다르고, 커넥션 풀 오픈소스 간에도 차이가 존재하는 문제점 존재.

### 커넥션 획득하는 방법을 추상화하기

자바는 위 문제를 해결하기 위해 `javax.sql.DataSource` 라는 인터페이스를 제공하고 있다.

`DataSource`는 **커넥션 획득법**을 **추상화**하고 있다.

### 정리

애초에 대부분의 커넥션 풀은 `DataSource` 인터페이스를 이미 구현하고 있다.

- 커넥션 풀에 의존하여 코드를 작성하는 것이 아니라, `DataSource` 인터페이스에만 의존하면 된다.

단, `DriverManager`로 코드를 작성한 경우 `DataSource` 인터페이스와 무관하기 때문에, 커넥션 풀로 전환하고자 할 시 코드 재작성이 불가피하다.

- 이 또한 스프링이 `DataSource`를 구현한 `DriverManagerDataSource`라는 클래스를 제공하고 있기는 하다.
  
  - 커넥션 직접 획득 / 커넥션 풀 사용 두 방법을 오갈 수 있다.

---

## DataSource 예제 - DriverManager

### 요약

1. 기존과 같이 `DriverManager`로 커넥션을 획득하는 코드 작성

2. `DriverManagerDataSource` 클래스를 생성한 후 커넥션을 획득하는 코드 작성

### 설정과 사용의 분리

`DriverManager`의 경우 커넥션을 획득할 때마다 `URL USERNAME, PASSWORD` 같은 파라미터를 **계속** 전달한다.

`DataSource` 를 사용할 시, 처음 객체를 생성할 때마다 파라미터를 넘기고, 커넥션 획득 시에는 해당 객체만 넘긴다.

- 설정과 사용이 분리된 모습

- `DataSource` 생성하는 시점에만 **설정**하고, **사용**할 때는 `dataSource.getConnection()`만 호출하면 된다.

#### 상세

**설정과 사용의 분리**는 생각보다 큰 차이를 만들어낸다.

개발하다보면 보통 설정은 한 곳에 몰아서 하지만, 사용은 수많은 곳에서 진행하기 때문.

- 설정 변경이 필요할 때 (DB 계정 변경이라든지..) 설정 정보가 프로그램 전반에 뿌려져 있으면 매우 곤란하다.

---

## DataSource 예제 - 커넥션 풀

### 요약

1. `HikariDataSource` 를 사용해서 커넥션 풀 생성하면서, Config 값 입력하기

2. 커넥션 생성이 **별도의 쓰레드에서 발생하는 모습** 확인하기

### Connection adder

별도의 쓰레드에서 커넥션 풀이 채워지고 있는 모습이 확인된다.

- 커넥션 풀 객체는 입력된 config 값에 맞게 커넥션을 생성하고, 할당하고, 대기시킨다. (active, idle)

- 커넥션을 채우는 과정은 상대적으로 오래 걸리는 일이기 때문에, 동일 쓰레드에서 커넥션을 채울 시 애플리케이션 실행 시간에 영향을 미칠 수 있다. 
  
  - 그래서 별도의 쓰레드를 사용해 채워주는 것

### 커넥션 풀이 비어있다면?

커넥션 풀이 비어있을 때 커넥션을 요청한다면, 해당 쓰레드는 커넥션이 확보될 때까지 대기하도록 구현되어 있다.

- DataSource 기준 waiting 상태로 표시됨.

- 대기 timeout도 적용되어 있다. 기본 30초
  
  - timeout 값은 애플리케이션 특성에 맞게 합리적으로 커스텀하면 된다.

---

## DataSource 적용

### 요약

1. `DriverManagerDataSource` 를 사용해서 `DataSource` 객체를 생성한 뒤, 해당 `DataSource`로부터 커넥션을 획득하는 방식으로 기존 `crud()` 테스트코드를 실행시킨다.
   
   - 커넥션 종료하는 코드에 `JdbcUtils` 를 적용시켜서 보다 깔끔하게 만들 수 있다.

2. `HikariDataSource` 를 사용하여 `DataSource`를 생성하는 방식으로 기존 `crud()` 테스트코드를 실행시킨다.

### 차이점 상세

`DriverManagerDataSource` 사용 시, **설정과 사용의 분리**는 달성할 수 있으나, `Connection` 을 매번 생성하는 로그가 나타난다.

`HikariDataSource` 사용 시, **설정과 사용이 분리**되는 것 뿐 아니라 `Connection`이 재활용되는 로그를 확인 가능하다.

> #### HikariProxyConnection
> 
> Hikari 커넥션 풀로 요청이 들어오면, 커넥션 풀은 `HikariProxyConnection`이라는 **프록시 객체**를 생성하고, 그 안에 **실제 DB 커넥션**을 wrapping 하여 반환하고 있다.
> 
> - 이러한 Proxy 객체는 앞서 테스트코드 로직상 `connection.close()` 가 이루어질 때 진짜로 커넥션을 끊는 것이 아닌, 커넥션 풀로 반환만 해주는 처리도 맡아주고 있다.
> 
> 로그 상에서도 **실제 DB 커넥션은 동일한데,** `HikariProxyConnection` 객체의 주소값은 계속 달라지는 모습을 볼 수 있다.
> 
> 객체 생성 비용 <<<<<<  DB 커넥션 수립 비용이기 때문
> 
> 어쨌든 핵심은 **DB 커넥션의 재사용**

### DI

`DriverManagerDataSource`에서 `HikariDataSource`로 변경하는 과정에서, 애플리케이션 로직은 전혀 바뀐 점이 없다.

애플리케이션 로직이 `DataSource` 인터페이스에 의존하고 있기 때문

- 이러한 인터페이스 표준에 의존하여 코드를 작성하는 것이 자바 개발자로서 중요한 역량.


