# FrontEnd

## HTML5 & CSS3 소개

### HTML 개요

- Hypertext Markup Language의 약자
  
  - Hyper: text에 기능이 존재한다는 의미.
  
  - 페이지 소스를 뜯어보면 text 코드로 되어있지만 실제 웹 페이지는 이미지 등의 기능을 구현하고 있다.

- 문서에 하이퍼텍스트, 표, 목록 등을 포함할 수 있는 tag를 사용
  
  - HTML에서 사용되는 tag의 종류와 이름이 따로 존재하는 것.
  
  - markup을 적용함으로써 브라우저가 읽어서 구현할 수 있게 된다.
  
  

### 웹표준이란?

- 모든 브라우저에서 웹서비스가 정상적으로 보여질 수 있도록 하는 것.

- W3C: 월드와이드웹 컨소시엄.
  
  - W3C에서 HTML5를 웹 표준으로 권고하고, 웹 브라우저는 이를 따름.
    
    - **권고**에 불과하기 때문에 따르지 않는 경우도 아주 많음.



### HTML5의 특징

- 지금도 개발 중. 다양한 기능 추가

- 멀티미디어 요소 재생
  
  - 별도 외부 플러그인(무슨무슨 플레이어) 같은 것 없이 재생 가능

- 서버와 통신: 서버와 클라이언트 사이에 소켓 통신이 가능
  
  - 브라우저에서 즉시 채팅이 가능해진 것. 옛날에는 프로그램을 따로 깔아야 했다.
  
  - 최근 AI 챗봇 같은 것으로 많이 구현됨

- **Semantic tag 추가**
  
  - 웹사이트를 검색엔진이 좀더 빠르게 검색할 수 있도록 하기 위해 특정 tag에 의미를 부여하는 방식
  
  - 단순히 <b> 같이 bold 기능만을 구현하는 태그가 아니라, <header> 같이 기능적 의미를 담고 있는 태그를 사용해서, header를 검색 시 header만을 탐색함으로써 속도를 빠르게 한다.



### HTML 문서 구조

- <!DOCTYPE html>로 현재 문서가 html임을 정의.

- 문서의 시작은 <html>. 당연히 </html>로 끝난다. **root element**에 해당

- 시작 tag와 종료 tag가 있으며, 그 사이에 문서 내용을 정의
  
  - tagname으로 시작해서, /tagname으로 끝나야 한다.
  
  - 그 내부에 동일한 tagname을 사용할 수 없으나, *절대*는 아니다.
    
    - <div> 가 예외.
  
  - 각 tag는 고유의 의미를 가지고 있으며, 브라우저는 그 의미에 따라 문서를 화면에 표시한다.

- 크게 head와 body 영역으로 나눌 때, 눈에 직접 보이는 영역은 body고 head는 메타데이터를 입력하는 영역.



### Web & HTML 작동원리

- 서버는 클라이언트의 요청 내용을 분석하여 결과값을 html로 전송

- 서버는 결과값을 전송한 후 클라이언트와 연결 종료

- 클라이언트는 서버로부터 전달받은 html을 web browser에 표시

- 각 brower는 브라우저 엔진이 내장되어 있고, 이 엔진이 tag를 해석하여 화면에 표현.



## HTML 기본

### HTML 개요

- HTML은 마크업 언어로 웹 문서를 작성하며, tag를 사용하여 문서의 구조 등을 기술하는 언어.

- element 간의 부모 자식 관계가 존재하는 점.

### tag와 속성

- tag는 시작-종료가 쌍을 이루거나, 시작 tag만 존재하는 tag도 있다.

- 각각의 tag에는, 속성과 속성의 값이 존재한다.

- 어느 tag에나 넣어서 사용할 수 있는 글로벌속성이 있다.
  
  - class, dir, id, style, title

#### 글로벌 속성

- **class**: tag에 적용할 스타일의 이름을 지정
  
  - 중복 적용이 가능한, **공통속성**을 부여하기 위함

- **id**: tag에 유일한 ID를 지정함. JS에서 주로 사용
  
  - 중복 적용이 되지 않는 **개별속성**을 부여하기 위함

- **style**: 인라인 스타일을 적용하기 위해 사용



### Head 요소 - 문서 머리글(head), 제목(title)

- head 태그는 브라우저에게 HTML 문서의 머리 부분임을 인식하게 만들어 준다.

- title, meta, style, script, link 태그를 포함할 수 있다.

- meta 태그는 name이나 content 속성을 이용해 다양한 정보를 나타냄. 반드시 포함될 필요는 없지만 있으면 좋은 정보들

- title은 말그대로 제목.

- style은 css, script는 JS 같은 식



### Body 요소

- 브라우저 상에 보여질 문서의 내용을 진짜로 작성하는 부분.

- id 속성과 class 속성을 잘 이용해서, 특성을 부여하는 것이 가능.

- heading은 h6까지 존재. 섹션 내에서 차등 주는 것도 가능

- 특수문자
