# Chapter 2: 네트워크

> #### 네트워크
> 
> 컴퓨터 등의 장치들이 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망.

---

# Section 1: 네트워크의 기초

---

## Intro

**네트워크**란, 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나, 연결되어 있지 않은 집합체.

이 때 노드는 서버, 라우터, 스위치 등 **네트워크 장치**

링크는 유선 또는 무선의 연결.

---

## 처리량과 지연 시간

좋은 네트워크란? 

- 많은 **처리량**을 처리할 수 있고, **지연 시간**이 짧고, **장애 빈도**가 적으며, 좋은 **보안**을 갖춘 네트워크

### 처리량

처리량(throughput)은, **링크를 통해 전달되는 단위 시간 당 데이터의 양**을 말한다.

- 단위로는 bps(bits per second)를 쓴다. 초당 전송 또는 수신되는 비트의 수.

- 영향을 주는 변수로는
  
  - 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 **트래픽**
  
  - 네트워크 장치 간의 **대역폭**
  
  - 네트워크 중간에 발생하는 **에러**
  
  - 장치의 **하드웨어 스펙**

> #### 대역폭
> 
> 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간

지연 시간(latency)이란, **요청이 처리되는 시간**. 

- 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간.

- 영향을 주는 변수로는
  
  - 무선, 유선 등 **매체의 타입**
  
  - **패킷 크기**
  
  - **라우터의 패킷 처리 시간**

> #### 패킷
> 
> 통신, 네트워크에서 **한 번에 전송하는 정보의 단위**
> 
> **패킷 교환 방식**을 사용하는 이유는, 에러 발생 시 발생한 부분부터 다시 통신할 수 있다는 점 때문, (DB에서의 트랜잭션과 유사한 듯)
> 
> 헤더, 데이터, 테일러로 이루어져 있다.

---

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지

Network topology는, **노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태**를 의미. 네트워크를 설계할 때 고려한다.

#### 트리 토폴로지

**트리** 형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다. 계층형 토폴로지라고도 한다.

- 노드의 추가, 삭제가 쉽다.

- **단**, 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 **하위 노드에 영향**을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴로지

**중앙 통신 회선 하나에** 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성.

**근거리 통신망**(LAN)에서 사용한다.

- 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며, 노드의 추가 삭제가 쉽다.

- **하지만**, **스푸핑**이 가능한 문제점이 있다.

##### 스푸핑

LAN 상에서, 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 **스위칭 기능**을 마비시키거나 속여서, 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것.

- 특정 노드 두 개를 각각 송신부와 수신부로 의도한 상황에서, **스푸핑**을 통해 송신부의 패킷이 악의적인 노드를 **거쳐가도록** 만들 수 있다.

#### 스타 토폴로지

중앙에 있는 **노드**에 **모두 연결된** 네트워크 구성

- 노드를 추가하거나, 에러를 탐지하기 쉽다.

- 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.

- 장애 노드가 생겨도 그것이 중앙 노드가 아니라면 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
  
  - 물론 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크가 마비된다.

- **단**, 설치 비용이 고가.

#### 링형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 **고리**처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.

데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리를 통해 패킷을 처리한다.

- 노드 수가 증가되어도 네트워크 상 손실이 거의 없고, 충돌 발생 가능성도 적다.

- 노드의 고장을 쉽게 발견할 수 있다.

- **하지만**, 네트워크 구성 변경이 어렵고, 회선 장애 발생 시 전체 네트워크에 큰 영향을 끼친다.

#### 메시 토폴로지

망형 토폴로지로, **그물망**처럼 연결되어 있는 구조.

- 한 단말 장치에 장애가 발생해도, **여러 경로가 존재하므로** 네트워크를 계속 사용할 수 있다.

- 트래픽 분산 처리가 가능하다.

- **단**, 노드 추가가 어렵고 구축 비용 및 운용 비용이 고가.

### 병목 현상

전체 시스템의 성능이나 용량이 **하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는** 현상을 말한다.

서비스에 밀려드는 트래픽을 잘 관리하지 못하면, 특정 노드에 트래픽이 집중되고 병목 현상을 유발하여 전체 서비스가 마비되는(**지연 시간**이 길어지는) 현상이 쉽게 발생할 수 있다.

- **토폴로지가 중요한 이유**. 병목 현상의 원인을 찾고 해결할 때, 토폴로지가 중요한 기준이 된다.

---

## 네트워크 분류

**규모**를 기반으로 분류할 수 있다.

- 사무실 등 개인적으로 소유 가능한 규모인 **LAN**(Local Area Network)

- 서울시 등의 도시 규모인 **MAN**(Metropolitan Area Network)

- 세계 규모의 **WAN**(Wide Area Network)

### LAN

근거리 통신망으로, 같은 건물이나 캠퍼스 단위 정도의 좁은 공간에서 운영된다.

- 전송 속도가 빠르고, 혼잡하지 않다.

### MAN

대도시 지역 네트워크를 나타내며, 도시 같은 넓은 지역에서 운영된다.

- 전송 속도는 평균이고, LAN보다는 많이 혼잡하다.

### WAN

광역 네트워크를 의미. 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영된다.

- 전송 속도는 낮으며, MAN보다도 혼잡하다.

---

## 네트워크 성능 분석 명령어

어플리케이션 코드 상에는 전혀 문제가 없는데, 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생하기도 한다. 이는 **네트워크 병목 현상**일 가능성이 크다.

주된 원인으로는,

- 네트워크 대역폭

- 네트워크 토폴로지

- 서버 CPU, 메모리 사용량

- 비효율적인 네트워크 구성

이 때, 네트워크에 **관련되는** 테스트와 네트워크와 **무관한** 테스트를 통해 *네트워크로부터 발생한 문제점이 맞는지* 여부를 확인한 후, **네트워크 성능 분석**을 해봐야 한다.

### ping

ping(Packet INternet Grouper)은, **네트워크 상태**를 확인하려는 대상 노드를 향해 **일정 크기의 패킷을 전송하는** 명령어.

이를 통해 해당 노드의 **패킷 수신 상태**와 **도달하기까지의 시간** 등을 알 수 있어, 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지를 확인할 수 있다.

- TCP/IP 프로토콜 중 **ICMP 프로토콜**을 통해 동작한다.

- ICMP 프로토콜을 **지원하지 않는** 기기를 대상으로는 실행할 수 없고, 네트워크 정책상 ICMP나 **traceroute를 차단**하는 대상의 경우 ping 테스팅이 불가능하다.

> TCP/IP에 대한 공부는 뒷 부분에서 이어질 것..

터미널에서 `ping [IP주소 또는 도메인 주소]`로 실행할 수 있다.

- `ping www.google.com -n 12`를 입력하면 구글에 12번의 패킷을 보내고 12번 받아오는 모습을 볼 수 있음.

> FPS에서 핑이 어떻다느니 언급하는 것들이 이 용어를 제대로 사용하는 사례였다..

### netstat

`netstat` 명령어는, **접속되어 있는 서비스**들의 **네트워크 상태**를 표시하는 데 사용된다.

네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등의 리스트를 보여줄 수 있다.

주로 **서비스의 포트가 열려 있는지**를 확인할 때 사용되는 편이다.

### nslookup

`nslookup` 명령어는, **DNS**에 관련된 내용을 확인하는 명령어다.

주로 **특정 도메인에 매핑된 IP를 확인**하기 위해 사용한다.

### tracert

리눅스에서는 `traceroute`라는 명령어로, **목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용**하는 명령어.

- 목적지까지의 구간 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는 지 등을 확인할 수 있다.

### 그 외

- `ftp`를 통해 대형 파일을 전송하여 테스팅

- `tcpdump`를 통해 노드로 오고 가는 패킷을 캡쳐

네트워크 분석 프로그램으로 wireshark, netmon 등이 있다.

---

## 네트워크 프로토콜 표준화

**네트워크 프로토콜**이란, 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 **공통된 인터페이스**를 말한다.

IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정하고 있다.

- IEEE802.3은 **유선 LAN 프로토콜**을 표준화한 것이다. 이를 통해, 서로 다른 기업이 장치를 만들더라도 서로 데이터를 송수신할 수 있다.

- 웹 접속 시 쓰이는 **HTTP 프로토콜** 또한 약속된 인터페이스다.
  
  - HTTP 프로토콜을 통해, 각 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 송수신할 수 있다. 
