# Chapter 4: 데이터베이스

---

# Section 6: 조인

---

## 조인의 종류

### 조인

JOIN은, 하나의 테이블이 아닌 **두 개 이상의 테이블을 묶어**서 하나의 결과물을 만드는 것을 말한다.

- MySQL에서는 JOIN 쿼리로, MongoDB에서는 lookup 쿼리로 이를 처리한다.

- 단, NoSQL에서의 조인 연산은 RDBMS보다 성능이 떨어지기 때문에, 여러 테이블을 조인하`는 작업이 많은 경우 RDBMS를 사용하는 것이 바람직하다.

기본적으로 JOIN 연산은 **집합**의 개념을 활용하여 이해하는 것이 좋다.

### 내부 조인(inner join)

두 테이블의 **교집합**이다.

왼쪽 테이블과 오른쪽 테이블이 있을 때, **두 행이 모두 일치하는 행이 있는 부분만** 표시한다.

### 왼쪽 조인(left outer join)

두 테이블의 교집합 + **왼쪽 테이블의 모든 행**이다.

**왼쪽 테이블을 기준으로 레코드 집합을 생성**하고, 오른쪽 테이블에 일치하는 레코드가 있다면 함께 표시하며, 일치하는 레코드가 없는 경우 **null값**을 표시한다.

### 오른쪽 조인(right outer join)

두 테이블의 교집합 + **오른쪽 테이블의 모든 행**이다.

**오른쪽 테이블을 기준으로 레코드 집합을 생성**하고 왼쪽 테이블에 일치하는 레코드가 없는 경우 null값을 표시한다.

### 합집합 조인(full outer join)

두 테이블의 **합집합**이다.

양쪽 테이블의 모든 레코드 집합을 생성할 때, 일치하는 행이 있으면 함께 표시하고, 일치하지 않는 행은 null값을 넣어서 출력한다.

---

## 조인의 원리

JOIN연산을 작동시키는 원리에는 여러 가지가 존재한다.

### 중첩 루프 조인(NLJ, Nested Loop Join)

중첩 for문과 같은 원리로 조건에 맞는 조인을 하는 방법이다.

- 첫 번째 테이블에서 행을 하나씩 **순차적으로** 읽고, 그대로 두 번째 테이블에서 행을 하나씩 **순차적으로** 읽어서 일치 여부를 검증하는 방식.

- 이 때 **먼저** 엑세스되어 access path를 주도하는 테이블을 **Driving Table**

- **나중에** 엑세스되는 테이블을 **Driven Table**이라고 한다.

#### 장단점

- 사전에 설정된 인덱스에 기반한 **랜덤 접근**이라고 볼 수 있기 때문에, 비용이 높아 대용량의 테이블에서는 사용하지 않는다.

- Driving Table로는, **데이터가 적거나** **where절 조건으로 row 수를 줄일 수 있는** 테이블일 필요가 있다.
  
  - 테이블 간의 JOIN 자체가 덜 일어나는 것이 비용 상 효율적이기 때문

- Driven Table에는, 조인을 위한 **적절한 인덱스**가 생성되어 있어야 한다.

> #### 블록 중첩 루프 조인(BNL, Block Nested Loop)
> 
> NLJ에서 발전하여, Driven Table을 작은 블록으로 나누어 블록 하나씩 조인하는 방식

### 정렬 병합 조인(Sort Merge Join)

양쪽 테이블에 각각 엑세스하여 **조인할 필드 기준**으로 **정렬**하고, *정렬이 끝난 이후에* 조인 작업을 시작하는 방식.

NLJ와 대척점에 있다.

#### 사용처

- 연결 고리에 **인덱스가 전혀 없는** 경우

- 대용량의 자료를 조인할 때

- 조인 조건으로 **범위 비교 연산자**가 사용된 경우

- 인덱스 사용에 따른 **랜덤 엑세스**의 오버헤드가 과한 경우

### 해시 조인(Hash Join)

대상이 되는 두 테이블 중 하나를 **해시 테이블**로 선정하여 이를 기반으로 조인하는 방법.

만들어진 해시 테이블이 **메모리에 온전히 들어가기만 한다면**, 보통 NLJ보다 효율적이다.

단, 동등(=) 조인에서만 사용이 가능하다.

#### 사용처

- JOIN 컬럼에 적당한 **인덱스**가 없어 NLJ가 비효율적일 때

- 대용량의 데이터에 대한 랜덤 엑세스의 부하가 심하여 NLJ가 비효율적일 때

- SMJ를 하기에는 **두 테이블이 너무 커서** **sorting** 시의 부하가 심할 때

- **수행빈도**가 낮고, 쿼리 수행 **시간**이 오래 걸리는 **대용량 테이블**을 JOIN할 때

#### 빌드 단계

입력 테이블 중 하나를 기반으로, **메모리 내의 해시 테이블을 빌드하는** 단계.

- 둘 중 작은 테이블을 해시 테이블로 만든다.

- JOIN 시 사용되는 필드가, 해시 테이블의 Key 값으로 사용된다.
  
  - id값을 해시함수에 넣어서 해시값을 만들고 key로 지정, value에는 name을 입력

#### 프로브 단계

나머지 하나의 테이블을 읽을 때, JOIN에 사용된 필드값을 해시로 변환해서 인메모리 해시 테이블의 key값에서 조회한다.

- 보통 사용된 필드값은 PK와 FK의 관계에 있을 것이기 때문에, 별일 없다면 조회가 잘 될 것.

#### 결론

결과적으로 각 테이블을 한 번씩만 읽을 수 있기 떄문에, NLJ에 비해 성능이 좋아질 수 있다.

하지만 상대적으로 많은 메모리와 CPU 자원을 소모한다는 점을 고려할 필요가 있다.
