# 스프링이 지원하는 프록시

---

## 프록시 팩토리

### 동적 프록시 사용의 문제점

- 인터페이스 존재 여부에 따라, JDK 동적 프록시랑 CGLIB를 섞어서 사용해야 한다는 점
  
  - 언제는 `InvocationHandler`, 언제는 `MethodInterceptor`

- 특정 조건에 맞을 때만 프록시 로직을 적용하는 기능이 공통화되지 못한다는 점

### 스프링 ProxyFactory

스프링은 위 두 가지 기술을 통합하여 일관성 있게 접근 및 사용할 수 있는 추상화된 기술을 제공한다.

- **프록시 팩토리**(ProxyFactory)

- 인터페이스가 있으면 JDK 동적 프록시를, 구체 클래스만 있으면 CGLIB를 사용하도록 알아서 동작해준다.

- 클라이언트는 **스프링의 ProxyFactory에게 프록시 처리를 요청하고,** 그 이후 실제 어떤 프록시를 생성하는지는 스프링이 상황에 맞게 처리한다.

프록시 **로직**을 편리하게 구현하기 위해, 스프링은 `Advice`라는 개념을 도입하였다.

- 개발자는 `InvocationHandler`나 `MethodInterceptor`를 신경쓰지 않고 `Advice`를 만든다.

- JDK 동적 프록시와 CGLIB 모두 내부적으로 **타겟을 호출하기 전에 개발자가 구현한 Advice를 호출**하게 된다.
  
  - `Advice`를 호출하는 전용 `InvocationHandler`와 `MethodInterceptor`를 스프링이 세팅해준다.

결과적으로, 개발자는

- `ProxyFactory`를 호출하고

- 실제 로직은 `Advice`로 구현한다.

- 특정 조건에 맞을 때만 프록시 로직을 적용하기 위해서는 `Pointcut`을 사용한다.

### Advice 생성하기

`Advice`는 프록시에 적용하는 **부가 기능 로직**이다.

여러 가지 방법으로 생성할 수 있는데, 보통은 `MethodInterceptor`를 구현하는 방식으로 만든다.

- `spring-aop` 모듈에 포함되어 있는 인터페이스이며

- 타고 올라가면 `Advice` 인터페이스를 상속받게 된다.

`invoke` 메서드를 오버라이드하여 프록시 로직을 구현하면 되는데, 기존 `InvocationHandler`나 `MethodInterceptor`와 다른 점은 **타겟을 직접 주입할 필요가 없다는 것**

- `invocation.proceed()` 하는 식으로, 메서드 파라미터에 **타겟에 대한 정보가 이미 들어가 있다**.

- `ProxyFactory`를 생성하는 시점에 타겟 클래스를 집어넣어줘야 하기 때문.

```java
    @Test
    void interfaceProxy() {
        ServiceInterface target = new ServiceImpl();
        ProxyFactory proxyFactory = new ProxyFactory(target);

        proxyFactory.addAdvice(new TimeAdvice());
        ServiceInterface proxy = (ServiceInterface) proxyFactory.getProxy();

        log.info("targetClass = {}", target.getClass());
        log.info("proxyClass = {}", proxy.getClass());

        proxy.call();

        Assertions.assertThat(AopUtils.isAopProxy(proxy)).isTrue();
        Assertions.assertThat(AopUtils.isJdkDynamicProxy(proxy)).isTrue();
        Assertions.assertThat(AopUtils.isCglibProxy(proxy)).isFalse();
    }
```

- `AopUtils` 클래스는 `ProxyFactory`를 사용하는 경우에 대해 `isAopProxy` 같은 유틸 메서드를 제공해주고 있다.

- 위 로직을 보면 `ProxyFactory`를 생성하고 `Advice`를 삽입하는 모습을 확인할 수 있다.

- `ProxyFactory` 생성하는 시점에, 인터페이스 유무에 따라 JDK 동적 프록시 혹은 CGLIB 사용여부가 결정되며

- 타겟 클래스에 대한 정보가 넘어가서 `Advice` 클래스에서 별도로 타겟을 주입하지 않아도 된다.

- `proxyFactory.getProxy()` 하여 **프록시가 달려있는 타겟 클래스**를 받아올 수 있다.

#### proxyTargetClass 옵션

인터페이스가 있더라도 CGLIB 사용을 강제할 수 있다.

`proxyFactory.setProxyTargetClass(true);`

- 인터페이스가 아닌 **타겟의 구체 클래스를 이용해서 프록시를 생성**하라는 의미로,

- 항상 CGLIB를 적용시킬 수 있다.

#### 프록시 팩토리의 기술 선택 방법

정리하면 아래와 같다.

- 대상에 인터페이스가 있으면, JDK 동적 프록시 / 인터페이스 기반

- 대상에 인터페이스가 없으면, CGLIB / 구체 클래스 기반

- `proxyTargetClass=true`, CGLIB / 구체 클래스 기반 / 인터페이스 유무와 상관없음

#### 정리

프록시 팩토리의 **서비스 추상화** 덕분에, 구체적인 CGLIB, JDK 동적 프록시에 **직접 의존하지 않고** 편리하게 동적 프록시를 생성할 수 있다.

프록시 실제 로직도 `Advice` 하나로 통합되었다.

- 내부적으로 `InvocationHandler`든 `MethodInterceptor`든 항상 `Advice`를 호출하도록 처리했기 때문이다.

#### 참고

스프링부트의 경우, AOP 적용 시 항상 `proxyTargetClass=true`로 설정되어 있다.

그 이유는 추후 다룬다. 

---

## 포인트컷, 어드바이스, 어드바이저

### 개요

- **포인트컷**(Pointcut)
  
  - 어디에 부가 기능을 적용할지 여부를 **필터링**하는 로직이다. 주로 클래스나 메서드의 이름으로 필터링한다.

- **어드바이스**(Advice)
  
  - 프록시가 호출하는 부가 기능 로직을 담고 있다.

- **어드바이저**(Advisor)
  
  - 하나의 포인트컷과 하나의 어드바이스를 가지고 있는 클래스다.
  
  - 즉 위 두 개를 합치면 어드바이저가 된다.

#### 역할과 책임

포인트컷은 **대상 여부를 확인하는 필터**

어드바이스는 **부가 기능 로직**

둘을 합쳐서 어드바이저로 구현

- 어드바이저가 담고 있는 두 가지 역할을 깔끔하게 나눠둔 것이다.

#### 정리

결과적으로,

- 클라이언트는 프록시 객체를 호출한다.
  
  - 프록시는 `ProxyFactory`가 생성해준다.

- 프록시 객체는 **어드바이저**를 호출한다.

- 어드바이저는 **포인트컷**을 사용해서 프록시 로직 적용 여부를 필터링한다.

- 필터링이 되지 않았다면 **어드바이스**를 사용하여 로직을 적용한다.

- 그 이후 실제 타겟 클래스가 호출된다.

### Advisor 적용

```java
    @Test
    void advisorTest1() {
        ServiceInterface target = new ServiceImpl();
        ProxyFactory proxyFactory = new ProxyFactory(target);

        Advisor advisor = new DefaultPointcutAdvisor(Pointcut.TRUE, new TimeAdvice());
        proxyFactory.addAdvisor(advisor);

        ServiceInterface proxy = (ServiceInterface) proxyFactory.getProxy();
        proxy.call();
    }
```

- `proxyFactory`에 `Advice`가 아닌 `Advisor`를 add한다.

- 현재 따로 생성한 `Pointcut`이 없으므로, `Pointcut.TRUE`로 처리하여 **항상 필터링 제외되도록**한다.

- 결과적으로 앞서 `Advice`를 add했을 때와 동일하게 동작하게 된다.
  
  - 코드를 분석해보면, `addAdvice`도 내부적으로는 **addAdvisor**를 호출하고 있다.

즉, `ProxyFactory`를 사용할 때는 `Advice`가 아닌 `Pointcut`까지 포함된 **Advisor**가 필수이다.

### Pointcut 생성

`Pointcut` 은 `org.springframework.aop.Pointcut` 인터페이스를 `implements` 함으로써 새로 생성할 수 있다.

- 해당 인터페이스는 내부에 `ClassFilter` 와 `MethodMatcher`를 가지고 있는데,

- 이름대로 **클래스 기준** 필터링과 **메서드 기준** 필터링을 수행해줄 수 있다.

신규 생성한 `Pointcut` 클래스를 `Advisor` 클래스 생성자 파라미터로 포함시키면, **커스텀된 Pointcut**을 바인딩한 **프록시 로직**을 처리할 수 있다.

### 스프링이 제공하는 포인트컷

스프링은 통상적으로 사용되는 포인트컷을 이미 제공하고 있다.

대표적인 몇 가지만 알아보면,

- `NameMatchMethodPointcut` : 메서드 이름을 기반으로 매칭한다.

- `JdkRegexpMethodPointcut` : JDK 정규 표현식을 기반으로 포인트컷을 매칭한다.

- `TruePointcut` : 항상 참을 반환함

- `AnnotationMatchingPointcut` : 애노테이션으로 매칭함

- `AspectJExpressionPointcut` : aspectJ 표현식으로 매칭함

#### aspectJ 표현식

실무에서는 사용이 가장 편리하고 기능도 많은 `aspectJ` 표현식 기반 포인트컷을 사용한다.

### 여러 어드바이저를 함께 적용하기

여러 어드바이저를 하나의 target에 적용하려면 어떻게 하면 될까?

- 가장 간단한 방법으로는, 단순히 **프록시를 여러 번** 씌우는 방법이다.

- `ProxyFactory` 에서부터 여러 개를 생성하고, target 클래스에 **순차적으로 씌워주면 된다.**

하지만 이런 방법은 **지나치게 반복적이고 코드 양이 많다**.

스프링은 이 문제를 해결하고자, **하나의 프록시에 여러 어드바이저를 적용 가능하게 만들어 뒀다**.

```java
      ProxyFactory proxyFactory = new ProxyFactory(target);
        proxyFactory.addAdvisor(advisor2);
        proxyFactory.addAdvisor(advisor1);
```

- 위와 같이 **하나의 `ProxyFactory`에 여러 개의 `Advisor`를 setting할 수 있다**.

- 등록하는 순서대로 advisor가 호출된다.

이는 프록시를 여러 개 사용할 때보다 **성능** 측면에서도 우월하다.

#### 중요

스프링 AOP 사용 시, **AOP를 적용한 개수만큼 프록시 객체가 생성된다는 착각**을 쉽게 할 수 있다.

그것이 아니라 **프록시는 하나고, 어드바이저가 여러 개**인 것이다.

스프링 AOP는 `target`에 대해 **하나의 프록시만** 생성하고 있다.

---

## 프록시 팩토리 - 적용

```java
    @Bean
    public OrderRepositoryV1 orderRepositoryV1(LogTrace logTrace) {
        OrderRepositoryV1 orderRepository = new OrderRepositoryV1Impl();

        ProxyFactory factory = new ProxyFactory(orderRepository);
        factory.addAdvisor(getAdvisor(logTrace));
        OrderRepositoryV1 proxy = (OrderRepositoryV1) factory.getProxy();
        log.info("ProxyFactory proxy = {}, target = {}", proxy.getClass(), orderRepository.getClass());
        return proxy;
    }

    private Advisor getAdvisor(LogTrace logTrace) {
        NameMatchMethodPointcut pointcut = new NameMatchMethodPointcut();
        pointcut.setMappedNames("request*", "order*", "save*");
        LogTraceAdvice advice = new LogTraceAdvice(logTrace);
        return new DefaultPointcutAdvisor(pointcut, advice);
    }
```

- 메서드 이름으로 프록시 로직 적용 여부를 필터링하고, 프록시 객체를 세팅하는 로직은 위와 같이 만들어질 수 있다.

- 기존에 비해,
  
  - `Pointcut`, `Advisor`, `ProxyFactory` 등 **스프링에서 제공하는 프록시 기능**을 활용하였다.
  
  - 이는 특히 **필터링 로직** 적용 부분에서 간소화를 유발할 수 있다.

### 정리

프록시 팩토리 덕분에, 개발자가 매우 편리하게 프록시를 생성할 수 있다.

**어떤 부가 기능을 어디에 적용할 지** 보다 명확한 이해가 가능하다.

### 문제점

#### 너무 많은 설정

프록시를 세팅하는 **설정 파일**을 작성하는 과정이 지나치게 많고 복잡하다.

프록시 적용 대상 빈이 100개가 있다면, 여기에 정확하게 프록시를 매핑하기 위해 **복잡하고 긴 설정 파일을 관리해야 한다**.

#### 컴포넌트 스캔

V3에서는 **컴포넌트 스캔**을 사용하는데, 현재까지로서는 컴포넌트 스캔에 의한 프록시 적용이 불가능하다.

- 실제 객체가 컴포넌트 스캔에 의해, 스프링 컨테이너에 이미 등록된 상태이기 때문.

- 등록된 실제 객체를 그대로 둔 상태에서, 프록시를 덧씌우기 위한 **고된 설정 작업**을 진행한 것이다.

즉, 실제 객체를 스프링 컨테이너에 등록하는 것이 아니라 **부가 기능이 애초에 존재하는 프록시를 실제 객체 대신** 스프링 컨테이너에 등록하는 것이 필요하다.

**두 가지 문제를 해결하기 위해 빈 후처리기가 도입된다**.


