# Chapter 01: 컴퓨터 및 정보기술의 역사

---

일반적으로 생각하는 **전자식 컴퓨터**는 20세기 중반에 개발되었다.

하지만, 그보다 훨씬 전인 19세기에 이미 간단한 전자계산기 정도 기능을 가지는 **기계식** 컴퓨터가 개발된 바 있다.

심지어는, 하드웨어적 실체가 존재하지 않던 시절에도 **논리적인 모델**로 컴퓨터를 만들었다.

- 이 장에서는 컴퓨터라는 기계가 실존하지 않았던 시대부터 현대적 의미의 전자식 컴퓨터가 등장하고 발전하기에 이르기까지 변화와 역사를 간단히 살펴본다.

---

## 컴퓨터의 선사시대

### 이론적인 컴퓨터의 역사

컴퓨터의 **이론적** 기원은 **수학과 논리학**이다.

- **수학적 측면에서**, 컴퓨터의 임무는 어떠한 **수**를 표현하는 방법을 개발하고, 이를 효율적으로 연산하는 방법을 찾아내는 것이기 때문.
  
  - 수 이외의 다양한 정보가 입력된다고 생각할 수 있지만, 그러한 정보들 또한 결국 숫자 형태로 매핑이 이루어진다.

- **논리학적 측면에서**, 고대 그리스의 연역법이 컴퓨터의 이론적 기원이 된다.

1930년대 들어 이러한, 수학적 + 논리학적 컴퓨터의 토대가 마련되었다.

- 앨런 튜링 등의 학자들이 어떠한 문제를 나름대로의 **명확한 수학적 모델로 표현하는 방법**을 개발하고, 그 문제를 풀기 위한 **알고리즘**을 기술할 수 있는 컴퓨터에 대한 **추상적 모델**을 설계한 것.

- **튜링머신**과 **처치의 가정**이 대표적이다.

#### 튜링머신(Turing Machine)과 처치의 가정(Church's thesis)

튜링머신은, 컴퓨터에 대한 가장 단순하고 매력적인 이론적 모델이다.

실제로 존재하는 기계는 아니고, 가상적이고 논리적인 기계라고 보면 된다.

그 자체의 구성과 동작 원리, 표현 방식을 내용에서 다루지는 않지만, 가장 중요한 사실은

- 현대의 최첨단 컴퓨터로 풀 수 있는 *모든* 문제들이 튜링머신으로 풀 수 있다는 사실이 **증명**되어있다는 점.

- 심지어 이러한 증명은 이미 **당대에** 처치의 가정을 통해 이루어진 상태다.

처치의 가정은 튜링머신보다 더 처리력이 우수한 컴퓨터 구조는 **있을 수 없다**고 말한다.

- 개념적으로는, 현대의 고성능 컴퓨터가 돌리는 게임을 튜링머신도 돌릴 수 있다.

#### 튜링머신의 정지 문제(halting problem)

물론, 컴퓨터 이론 연구자들은 컴퓨터가 문제를 풀 수 있도록 표현하는 형식 체계의 한계에 대해서도 열심히 연구했다.

- 어떤 영역이 풀릴 수 없는 지 찾고, 몇 가지 예시들을 발견했다.

- 그 중 대표적인 문제가 튜링머신의 정지 문제.

**튜링머신의 정지 문제**는, 주어진 튜링머신의 입력 데이터의 처리를 마친 후 정지할 것인지, 정지하지 않고 끝없이 동작하는 무한 루프에 빠질 것인지를 **알 수 있는가**의 문제이다.

- 해답이 밝혀지긴 했는데, **절대 알 수 없다**라는 답이 증명된 상태다.

비단 *튜링머신의 정지 문제*에 머무르지 않고, 컴퓨터로 풀리지 않는 문제 영역들이 분명 존재하고 이를 파악하는 것은 충분한 의미가 있다는 게 중요하다.

- 어떤 문제를 컴퓨터로 풀고자 할 때 그 풀이가 유한 시간 내에 이루어질 수 있는지 여부가 대표적.

실제로 컴퓨터가 존재하지도 않던 선사시대에, 이미 이 정도의 이론적인 연구 결과가 쌓여 있었던 덕분에 **컴퓨터를 실제로 만들려는 노력**이 있었고, **오늘날의 컴퓨터**로 발전할 수 있었다.

### 기계식 컴퓨터의 역사

기본적으로 컴퓨터는 **계산을 빠르게 하기 위해** 개발된 도구다.

개산을 위해 개발된 도구로 **주판**을 들 수 있으나, 정확히는 보조도구일 뿐 기계 자체가 자동으로 계산을 해주는 것은 아니다.

본격적 의미의 계산기는 파스칼과 라이프니츠가 개발한 기계식 계산기를 떠올릴 수 있다.

- 이 계산기는 대수적 연산을 기계적으로 수행할 수 있다.

19세기에 기반된 **해석기관**(analytic engine)은 **프로그램**이 가능한 최초의 기계식 컴퓨터다.

- 오늘날 사용 중인 모든 컴퓨터는 해석기관의 기본 구조인 입력장치, 출력장치, 처리장치, 저장장치를 포함하고 있다.

- 해석기관은 찰스 배비지에 의해 고안되었는데, 천공 카드로 프로그램하여 20자리까지의 연산을 정확하게 자동 수행할 수 있었다.

### 전자식 컴퓨터의 초기 역사

20세기 초에는 최초의 전자식 계산기가 등장한다. 톱니바퀴 같은 순수 기계 장치에 의해 동작하는 것이 아닌, 전자 장치에 의해 동작하는 계산기가 등장한 것.

최초의 범용 디지털 컴퓨터는 1939년 콘라트 추제에 의해 개발됐다.

- 반복되는 연산 과정을 자동화하기 위한 컴퓨터였고,

- 조건에 대해 T/F 방식을 적용해 프로그래밍이 가능하도록 제작한, 이진 체계의 컴퓨터였다.

영국 정부가 독일군의 암호를 해독하기 위해 조직한 비밀 팀에서 제작한 컴퓨터인 **콜로서스**(Colossus)는 1943년 개발됐다.

- 튜링머신으로 유명한 수학자 튜링이 개발을 주도했다.

- 군사용 암호를 해독하기 위한 고유 용도로 사용됐다.

그 외에도 ABC 컴퓨터, Mark I이 지나갔다.

#### 에니악(ENIAC)

미국의 존 모클리와 프레스퍼 에커트가, ABC 컴퓨터의 장단점을 분석해 18000여 개의 진공관으로 구성된 ENIAC을 완성했다.

기존 계산기보다 약 500배 빠른 연산이 가능했지만, 평균 7분에 한 번은 오류가 발생했고 무게는 30톤에 다다랐다.

하지만 ENIAC은 사람들에게 컴퓨터의 상업적 개발이 가능하다는 인식을 심어준 계기가 되었고, 현재는 **최초의 현대적 컴퓨터**로 인식된다.

- 아예 컴퓨터의 역사를 분류할 때 ENIAC의 탄생을 선사시대와 역사시대의 경계로 보는 경향이 많다.

---

## 근대적 컴퓨터의 역사

흔히 이 때의 분류는 하드웨어 기술의 발전을 토대로 4개의 세대로 나누게 된다.

- 1세대: 진공관 기반

- 2세대: 트랜지스터 기반

- 3세대: 집적회로(IC) 기반

- 4세대: 고밀도 집적회로(LSI) 및 초고밀도 집적회로(VLSI) 기반 **마이크로컴퓨터**

### 1세대

앞서 언급된 ENIAC이 대표적.

진공관은 전구 크기의 유리관으로 구성되어, 스위칭 회로를 내장한다.

부피가 굉장히 크고 비싸서 사용처가 극히 한정적이었고, 수명 또한 짧았다.

### 2세대

#### 트랜지스터

소규모의 반도체 격자 구조 사이에 가는 도체선을 접촉시켜주면, 전기 신호의 증폭 작용이 나타난다. 이걸 응용한 부품이 트랜지스터.

진공관과 같은 기능을 수행할 수 있으면서도 규모를 획기적으로 줄였기 때문에, 컴퓨터 개발에 사용되기 시작했다.

종전보다 작은 부피, 저렴한 가격, 높은 신뢰성을 가졌고, 사용처가 확대되었다.

- 소프트웨어의 중요성이 대두되기 시작한 시점이기도 하다.

#### 프로그래밍

컴퓨터 사용이 확산됨에 따라, 프로그래밍의 필요성이 증가하였고 지극히 불편한 **기계어**를 대체할 **프로그래밍 언어**의 필요성이 대두되었다.

매우 다양한 언어가 등장했다.

- 어셈블리(Assembly) 언어: 숫자가 아닌 기호에 의해 컴퓨터의 정보를 표현.

- 포트란(Fortran): 사용자가 표현하고자 하는 문제 자체에 보다 가까워진 고급 언어

- 코볼(Cobol): 사무적인 정보 처리를 위한 언어

- 포트란과 코볼이 그나마 가장 널리 사용되었고, 나중에 알골(Algol) 60이 개발되어 이후의 많은 프로그래밍 언어에 큰 영향을 끼쳤다.

소프트웨어, 시스템의 개발 규모가 커지면서 설계의 방법론이라고 할 수 있는 **소프트웨어 공학** 측면 또한 부각되기 시작했다.

- 대표적인 게 구조적 프로그래밍 기법.

- 인간이 한 번에 파악하기 힘든 대형 프로그램을, 이해하기 쉬운 작은 단위들로 나누어 독립적으로 프로그래밍하는 기법이다.

**운영체제**(OS)가 개발되기 시작한 시기이다.

- 종전에는 사용자가 하드웨어 관리와 프로그램 실행을 모두 했어야 한다.
  
  - 직접 시스템을 시작시키고, 프로그램을 컴퓨터에 적재하여 수행하는 방식.
  
  - 자동화 초기 단계에는 컴퓨터 외부에서 명령들을 미리 예약해 한꺼번에 처리하는 **일괄처리 방식**을 사용하기도 했다.

- 기계적 복잡성이 증가하면서 이러한 방법이 지속 불가능해졌고, 이를 컴퓨터 자체가 자동으로 처리하기 위해 OS가 탄생했다.

경영 자동화 측면, 경제적 측면에서 컴퓨터가 응용되면서 **데이터베이스 관리 시스템**(DBMS)이 등장한 시기이기도 하다.

### 3세대

반도체기술이 발전하면서 트랜지스터가 집적회로로 대체되었다.

집적회로는 수백 수천 개의 트랜지스터를 단 한 개의 작은 실리콘칩으로 묶어낼 수 있었다.

- 집적회로를 조립해서 컴퓨터를 만들 때 사용되는 각각의 칩들은 공정 단계에서 엄격한 품질관리를 거치기 때문에, 컴퓨터 연산 결과에 대한 **신뢰성**이 크게 높아졌다.

- **크기**가 획기적으로 감소했다.

- 그 외에도 속도, 전력 소모, 발열, 비용 등 다양한 측면에서 진보했다. 

- 이후에도 반도체 집적회로는 성능 면에서 놀랄 만한 성장을 보였고, **개인용 컴퓨터**가 등장하기에 이른다.

또한 통신 분야에서, 제한된 시간에 원거리로 자료를 전송할 방법이 개발되어 **컴퓨터 네트워크** 발전의 기초가 되고 있다.

소프트웨어 측면에서는 2세대 만큼의 진보가 없었지만, **C 언어**가 탄생된 시기이다.

- C언어는 유닉스 운영체제 개발과 밀접하게 관련되어 주목을 받았고, 이후 여러 응용 분야로 크게 확산되었다.

하드웨어와 소프트웨어에 대한 개발 지원 툴들이 유명해지기 시작하였다.

- **유닉스**의 등장은 여러 광범위한 플랫폼을 지원할 수 있는 환경을 제공한 의의가 있다.

### 4세대

마이크로프로세서는 집적회로를 더욱 발전시킨 VLSI 기술로 제작되어, 수십만 개의 반도체 소자를 작은 실리콘 칩에 내장하고 있다.

이 덕분에 4세대 컴퓨터 시대가 열렸고, 컴퓨터의 외형, 능력, 활용성 면에서 급격한 발전이 일어났다. 

- **개인용 컴퓨터**가 널리 보급된 계기가 되었다.
  
  - 기존 **메인프레임** 컴퓨터에 비해 폭넓은 수요가 발생하였기 때문에 지속적인 성능 향상의 원동력이 되었다.

- 설계방법론 측면에서 새로운 패러다임들이 많이 등장했다.

- 이론 영역에서, **계산 이론**에 대한 관심이 증가했다.
  
  - 병렬처리, 분산처리 등을 발전시키는 데 필요했기 때문.

- 개발 도구의 지속적인 발전이 있었다.
  
  - 특히 프로그래밍 언어에서 **객체지향 언어**가 성공하여 신뢰성, 재사용성이 높은 소프트웨어 개발이 쉬워졌다.
  
  - 응용프로그램에서는 **분산 데이터 처리**가 성공적으로 이루어졌고,
    
    - 통신기술 발전과 연계되어 클라이언트 서버 구조 처리 방식이 자리를 잡았다.

- 그 외에도 PC 보급에 힘입어 컴퓨터가 사회 전반의 문화에 깊숙이 뿌리를 내리게 되었다.

이 시기를 대표할 기술로는,

- 인텔 펜티엄 프로세서, 윈도우 95 및 98, 윈도우 NT 운영체제, 인터넷에서의 월드와이드웹 기술, 프로그래밍 언어 Java 정도를 언급할 수 있다.

---

## 현대의 컴퓨터

규모에 따라 슈퍼컴퓨터, 메인프레임 컴퓨터, 워크스테이션, 개인용 컴퓨터, 휴대용 컴퓨터로 나눌 수 있다.

- 이들은 **임의의** 목적으로 사용될 수 있기 때문에 **범용 컴퓨터**라고 부른다.

특수한 목적을 위해, 각종 장치 제어용으로 **내장**되는 컴퓨터를 **임베디드** 컴퓨터라고 한다.

### 슈퍼컴퓨터와 메인프레임 컴퓨터

#### 메인프레임 컴퓨터

은행이나 항공사 같은 대규모 사업장에서 대량의 데이터 처리와 신뢰성 있는 전산 작업을 위해 사용 중이다.

2세대 컴퓨터를 떠올릴 만큼 부피가 크고, 가격도 비싸다.

일반적으로 **터미널**을 통해 접속하여 사용한다.

- 터미널은, 입력을 위한 키보드와 출력을 위한 모니터를 통합한 장치로, 메인프레임 컴퓨터와 유선으로 연결된다.

**시분할**(time sharing) 방식을 사용한다.

- 시분할 방식은, 컴퓨터 처리 능력을 짧은 시간 단위로 구분하고 이를 여러 사용자에게 조금씩 분할해 서비스하는 방식이다.

- 메인프레임 컴퓨터가 여러 터미널을 **아주 짧은** 시간 간격으로 나누어, 많은 터미널들을 순차적으로 서비스하기 때문에 개별 터미널 입장에서는 **동시에 서비스를 받는 듯한** 느낌을 받을 수 있다.

- 이를 통해, 개인용 컴퓨터보다 강력한 계산 능력을 원하는 조직이 고가의 메인프레임 컴퓨터를 구입하여 여러 사람이 동시에 작업할 수 있다.

#### 슈퍼컴퓨터

메인프레임 컴퓨터로도 처리 능력이 부족한 응용 분야에서 사용된다.

- 기상 예측, 통신망 설계, 석유 탐사 등.

- 작게는 하나의 방부터 크게는 하나의 건물 단위의 부피를 가진다.

최근에는 슈퍼컴퓨터의 연산능력을 **원격으로** 사용하고 사용료를 지불하는 **클라우드 컴퓨팅** 방식이 각광받고 있다.

- 클라우드 업체가 가진 컴퓨터는 물리적으로 한 대지만, 이를 조금씩 분할하여 여러 사용자들이 사용하게 된다.

- 각 사용자들은 자신만의 독자적인 컴퓨터가 존재하는 것으로 인식할 수 있고, 이를 **가상머신**이라고 부른다.
  
  - 이를 지원해주는 기술은 **가상화** 기술이라고 부른다.

### 개인용 컴퓨터

여러 명의 사용자를 전제한 메인프레임 컴퓨터와 달리, 1인의 사용자를 위해 만들어진 컴퓨터를 뜻한다.

- 메인프레임까지는 필요 없는데 공동으로 사용 가능한 컴퓨터에 대해 수요가 있었고, **미니컴퓨터**가 개발된 적 있다. 메인프레임 컴퓨터를 소형화한 것.

- 하지만 개인용 컴퓨터의 시장성에 밀려 소멸했고, 개인용 컴퓨터를 대형화하여 공동으로 사용하는 **워크스테이션**이 등장하기에 이른다.

**서버**는 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 서비스를 제공하는 일종의 소프트웨어를 지칭하는 용어가 될 수 있는데, 이러한 서비스는 원래 워크스테이션 이상 급 컴퓨터가 담당할 수 있었다.

하지만 최근 개인용 컴퓨터의 성능이 향상되어, 충분히 이러한 역할을 커버할 수 있게 되었다.

즉, 양자의 격차는 점점 사라지고 있다.

### 휴대용 컴퓨터

개인용 컴퓨터는 **휴대성**을 기준으로 데스크탑과 노트북으로 양분된다.

최초의 휴대용 컴퓨터는 CRT 화면과 접을 수 있는 키보드로 구성됐으나, 오늘날에는 성능이나 휴대성 면에서 급격히 발전하여 데스크탑에 뒤지지 않는다.

- 대신 데스크탑용 인터페이스를 제외시키는 경우가 잦아졌다. CD-ROM이 장착되지 않는 추세.

노트북 컴퓨터보다도 작은 휴대용 컴퓨터도 발전을 거듭했다.

- 과거에는 핸드헬드 컴퓨터, 팜탑 컴퓨터로 불렀고 PDA, PMP 등이 대표적이었다.

- 이후 스마트폰, 태블릿 컴퓨터 선에서 정리되었다. 양자를 묶어 스마트 디바이스로 칭하기도 한다.

스마트 디바이스는 데스크탑, 노트북과는 다른 모바일 운영체제가 설치되며, 사용되는 프로그램들도 앱이라 불리는 독자적인 프로그램들로 구성된다.

### 임베디드 컴퓨터

컴퓨터들 중 **특수 목적**을 가지고 제작되어 특정 **기기 내부에 장착되는** 컴퓨터를 뜻한다.

마이크로프로세서 생산량 중 90% 이상은 범용 컴퓨터가 아닌 임베디드 컴퓨터에 사용된다고 한다. 

기본 구조는 범용 컴퓨터와 유사하지만, 프로그램이 칩 내부에 이미 구워져 있다는 것이 결정적인 차이점이 된다.

- 즉, 일반적인 방법으로는 새로운 프로그램을 탑재할 수 없다.
