# Chapter 07: 메모리 관리

---

메모리는 주소를 통해 접근하는 저장장치이다.

컴퓨터에서는 byte 단위로 메모리 주소를 부여하므로, 32비트 주소 체계를 사용할 시 2^32바이트만큼의 메모리 공간에 서로 다른 주소가 할당될 수 있다.

효율적인 운영을 위해 컴퓨터상의 주소도 **계층적으로 나누어 관리**되는데, 4KB 단위로 묶어서 **페이지**라는 하나의 행정구역을 만들고 있다.

- 총 32비트의 메모리 주소 중 하위 12비트는 **페이지 내의 주소**를 나타내게 된다.

---

## 주소 바인딩

프로그램은 **물리적 메모리**에 올라가 있고, CPU가 기계어 명령을 수행하기 위해서는 **프로세스의 논리적 주소**를 통해 메모리 참조를 한다.

즉, 해당 논리적 주소와 물리적 메모리 주소를 매핑하는 작업이 필요한데, 이를 **주소 바인딩**(address binding)이라고 한다.

그 방식을, 프로그램이 적재되는 **물리적 메모리의 주소가 결정되는 시기**에 따라 구분할 수 있다.

- **컴파일 타임 바인딩**은, 물리적 주소가 프로그램 컴파일 시 결정되는 방식이다.
  
  - 프로그램이 **절대주소**로 적재된다는 점에서, **절대코드**를 생성하는 바인딩 방식이라고 말할 수 있다.
  
  - 프로그램의 물리적 주소를 변경하고 싶으면 컴파일을 다시 해야 하는 단점이 있어, 현대 시분할 환경에서 잘 사용하지 않는다.

- **로드 타임 바인딩**은, 프로그램 실행이 시작될 때 물리적 주소가 결정되는 방식이다.
  
  - 사용자 프로그램을 메모리에 적재시키는, **로더**의 책임 하에 물리적 주소가 부여되고 프로그램 종료 시까지 주소가 고정된다.
  
  - 컴파일러가 **재배치 가능 코드**를 생성한 경우에 가능하다.

- **실행시간 바인딩**은, 프로그램 실행 이후에도 물리적 주소가 변경될 수 있는 방식이다.
  
  - CPU가 논리적 주소를 참조할 때마다, **주소 매핑 테이블**을 이용해 물리적 메모리의 위치를 점검하게 된다.
  
  - 가능하기 위해서는 기준 레지스터와 한계 레지스터, MMU라는 **하드웨어적 지원**이 필요하다.
    
    - MMU는, 논리적 주소를 물리적 주소로 매핑해주는 하드웨어 장치다.

### MMU 기법

가장 기본적인 방식의 주소 변환으로, CPU가 특정 프로세스의 논리적 주소를 참조하려할 때 그 주소값에 **기준 레지스터의 값을 더해** 물리적 주소값을 얻어낸다.

- 기준 레지스터(재배치 레지스터)는 해당 프로세스의 **물리적 메모리 시작 주소**를 가지고 있다.

- 특정 프로세스의 주소 공간이 물리적 메모리에 **연속적으로** 저장되는 걸 전제로, 그 시작 주소만 알고 있다면 단순 합 연산으로 모든 물리적 주소를 파악할 수 있는 것.

- 기준 레지스터에 더하는 값인 **논리적 주소**는, 결국 물리적 주소의 **시작 위치**로부터 얼마나 떨어져 있는지 나타내는 **오프셋**의 개념으로 바라볼 수 있다.

당연하지만 모든 프로세스에 대해 **기준 레지스터** 값은 달라야 한다.

- **문맥교환** 시, 기준 레지스터값도 해당 프로세스에 맞는 값으로 설정함으로써 여러 프로세스를 동시에 지원할 수 있다.

여러 프로세스가 올라와 있는 상황에서 주소 변환을 한 결과, **해당 프로세스의 주소 공간을 벗어나버리는** 경우가 발생할 수 있다.

- 이는 **메모리 보안** 측면에서 치명적인 결과를 초래할 수 있다.

- 이를 방지하기 위한 장치가 **한계 레지스터**이다.

한계 레지스터는, 프로세스가 자신의 주소 공간을 넘어서는 메모리를 참조하려 하는지 체크하는 용도로 사용되어, **현재 프로세스의 논리적 주소 최댓값**을 담고 있다.

- CPU가 메모리 참조 요청을 했을 때 그 주소가 한계 레지스터값보다 큰지를 먼저 체크하여 메모리 보안을 유지할 수 있다.

- 다른 프로세스의 주소 영역을 접근하려는 시도가 발생하면, **트랩**을 발생시켜 해당 프로세스로부터 CPU를 강탈한다.

---

## 메모리 관리와 관련된 용어

### 동적로딩

여러 프로그램이 동시에 메모리에 올라가 수행되는 **다중 프로그래밍** 환경에서 메모리 사용의 효율성을 높이기 위한 기법이다.

프로세스 시작 시 그 주소 공간이 전부 다 메모리에 올라가는 것이 아니고, **해당 부분이 불릴 때** 그 부분만을 메모리에 적재하는 방식이다.

이를 통해 오류 처리루틴 같은 방어용, 사용되지 않는 많은 양의 코드가 메모리에 올라가 낭비를 초래하는 일을 막고, 메모리 이용의 효율성을 향상시킬 수 있다.

운영체제의 특별한 지원 없이도 프로그램 자체에서 구현할 수도 있다.

### 동적연결

**연결**이란, 소스코드를 컴파일하여 생성된 **목적 파일**과, 이미 컴파일된 **라이브러리 파일**들을 묶어 하나의 **실행 파일**로 생성하는 과정이다.

동적연결은 이러한 연결을 *프로그램 실행 시점까지* 지연시키는 기법이다.

- 이와 대비되는 **정적연결**은, 실행파일이 미리 생성되는데 그 크기가 상대적으로 크고, 동일한 라이브러리를 제각각 담고 있어 물리적 메모리를 낭비시키는 문제가 있다.

- 라이브러리를 실행 시점에 연결함으로써 실행 파일에서 라이브러리 코드를 배제하고, 프로그램 실행 중 *라이브러리 함수를 호출할 때* 라이브러리 연결이 이루어진다.

동적연결을 위해 실행파일의 라이브러리 호출 부분에는 라이브러리의 위치를 찾기 위한 **스텁**이라는 작은 코드를 둔다.

- 스텁을 통해 라이브러리가 메모리에 이미 존재하는지 살피고, 그렇지 않다면 디스크에서 찾아 메모리에 적재한 뒤 수행한다.

즉, 다수 프로그램에서 공통으로 사용하는 라이브러리를 메모리에 한 번만 적재하여 메모리 사용의 효율성을 높일 수 있다.

- 단, 운영체제의 지원을 필요로 하는 기법이다.

### 중첩

프로세스의 주소 공간을 분할해 **실제 필요한 부분만 메모리에 적재**하는 기법이다.

동적로딩과 개념적으로 유사하지만, 사용하게 된 이유가 다르다.

중첩의 경우 초창기 컴퓨터에서, 물리적 메모리 크기 제약으로 인해 *하나의 프로세스조차도* 메모리에 한꺼번에 올릴 수 없어 구현한 방식이다.

- 동적로딩은 다중 프로그래밍 환경에서 메모리 이용률 향상을 위한 방법.

운영체제의 지원 없이, 프로그래머가 손수 구현해서 올려야 했다.

지금은 딱히 생각하지 않아도 될 기법

### 스와핑

메모리에 올라온 프로세스의 주소 공간 **전체를 디스크 스왑 영역에 일시적으로 내려놓는** 것.

- 스왑 영역은 디스크 파일 시스템과 별도로 존재하는, *백킹스토어*에 해당한다.

- 디스크와 달리 프로세스 수행 중에만 디스크에 일시적으로 저장하는 공간이다.

스왑 영역이 존재 의의를 가지려면, 다수의 프로세스가 들어갈 만큼 충분히 커야 하고, 접근 속도가 디스크보다 훨씬 빨라야 한다.

- 스와핑이 일어나는 방향에 따라, 디스크로 내려갈 때 **스왑 아웃**, 메모리에 올라갈 때 **스왑 인**이라고 한다.

스와핑이 일어나는 과정은 다음과 같다.

- **스와퍼**라 불리는 중기 스케줄러가 스왑 아웃시킬 프로세스를 선정한다.

- 선정된 프로세스는 주소 공간을 통째로 디스크 스왑 영역으로 내려놓는다.

즉, 스와핑은 다중 프로그래밍의 **정도**를 조절할 수 있다. 너무 많은 프로그램이 메모리에 동시에 있어 시스템 전체의 성능을 떨어뜨리는 일을 막고, 개별 프로그램에게 적절한 메모리 공간을 보장하는 방식이다.

**주소 바인딩**과 연결해서 볼 때, 

- 컴파일 타임과 로드 타임 방식의 경우 프로세스 스왑 인 시 **원래 존재하던 메모리 위치**로 다시 올라갈 필요가 있다.

- 반면 실행시간 바인딩 방식의 경우 빈 메모리 영역 아무 곳에나 프로세스를 올릴 수 있다.

- 단, 스와핑에서 소요되는 시간은 디스크 탐색시간보다도 디스크에서 실제 데이터를 I/O 하는 시간이 대부분을 차지한다.

---

## 물리적 메모리의 할당 방식

물리적 메모리 중, 높은 주소 영역에서 사용자  프로세스들이 적재되어 실행되는 **사용자 프로세스 영역**의 관리 방법.

프로세스를 메모리에 올리는 방식에 따라 나눌 수 있다.

- **연속할당** 방식은, 물리적 메모리를 다수의 분할로 나누어 한 분할에 하나의 프로세스가 적재되도록 한다.
  
  - 분할 관리 방식에 따라 나뉘는데,
  
  - **고정분할** 방식은 물리 메모리를 고정된 크기의 분할로 **미리** 나누어두는 방식이고
  
  - **가변분할** 방식은 미리 분할하는 것이 아닌 프로그램이 실행되고 종료되는 순서에 따라 분할을 관리하는 방식이다. 

- **불연속할당** 방식은, 하나의 프로세스를 물리 메모리 여러 영역에 **분산해 적재**하는 방식이다.
  
  - **페이징** 기법은, 각 프로세스의 주소 공간을 **페이지**로 잘라서 페이지 단위로 적재시키는 방법이다.
  
  - **세그먼테이션** 기법은, 주소 공간을 코드, 데이터, 스택 같이 의미 있는 단위인 **세그먼트**로 나누어 적재시키는 방법이다.
  
  - **페이지드 세그먼테이션**은 세그먼트 하나를 다수의 페이지로 구성하는 방식이다.

### 연속할당 방식

하나의 프로세스의 주소 공간이 물리 메모리 특정 부분이 **연속적으로 적재**되는 방식이다.

#### 고정분할 방식

물리 메모리는 영구적인 분할로 미리 나눠진다. 그 크기는 같을 수도 있고 다를 수도 있다.

- 분할 하나에는 하나의 프로그램만 적재할 수 있다.

- 동시에 메모리에 올릴 수 있는 프로그램 수가 고정되고, 각 프로그램에 할당되는 메모리 최대 크기도 제한된다는 점에서 융통성이 떨어진다.

**외부조각**과 **내부조각**의 문제도 발생한다.

- 외부조각은 *현재까지 들어온* 프로그램 크기보다 분할의 크기가 작아서, 어떠한 프로그램에게도 배정되지 않은 빈 공간이다.
  
  - 더 작은 프로그램이 도착하면 적재가 가능한 공간이다.

- 내부조각은 프로그램 크기보다 분할의 크기가 커서, 해당 분할에 프로그램을 적재하고 남은 메모리 공간이다.
  
  - 다른 프로그램이 아예 들어갈 수 없기 때문에 메모리가 낭비된다.

#### 가변분할 방식

메모리에 적재되는 프로그램 크기에 따라, 분할의 크기와 개수가 동적으로 변화하는 방식이다.

내부조각이 잘 발생하지 않는 대신, 기존 프로그램 종료 시 외부조각이 발생할 여지는 있다.

주요 쟁점은, **동적 메모리 할당 문제**

- 주소 공간의 크기가 n인 프로세스를 메모리에 올릴 때, 메모리 내 **가용 공간** 중 어떤 위치에 올릴 것인가에 대한 문제다.

- 가변분할을 적용하면 물리 메모리 내에 다양한 크기의 가용 공간들이 **흩어져 있게 된다**. 새로운 프로세스를 올리려면 그 중에서도 프로세스의 주소 공간 전체를 담을 수 있는 것을 찾아내야 한다.

- 운영체제는 이러한 가용 공간에 대한 정보를 유지할 필요가 있다.

동적 메모리 할당 문제에 대한 해결방법이 세 가지 제시된다.

- **최초적합** 방법은, 크기가 n 이상의 가용 공간 중 가장 먼저 찾아지는 곳에 배정한다.
  
  - 모두 탐색하지 않고 끝내므로 시간적으로 효율적이다.

- **최적적합** 방법은, 크기 n 이상의 가용 공간 중 가장 작은 공간을 찾아 배정한다.
  
  - 가용 공간을 미리 정렬해두지 않는다면 완전탐색을 요하므로 시간 오버헤드가 크다.
  
  - 대신 공간적으로 매우 효율적이다.

- **최악적합** 방법은, 가용 공간 중 가장 큰 곳에 배정한다.
  
  - 마찬가지로 완전탐색을 요하는 시간적 오버헤드가 있고, 공간적으로도 비효율적이다.

**외부조각** 문제에 대해서는 **컴팩션**이라는 해결방법이 제시된다.

- 이는 사용 중인 메모리 영역과 가용 공간을 각기 반대쪽으로 몰아서 하나의 큰 가용 공간을 만드는 방법이다.

- 단, 수행 중인 프로세스의 메모리 주소를 이동시켜야 하기 때문에 비용이 매우 많이 든다.

- 또한 **실행시간 바인딩 방식**이 적용된 환경에서만 활용 가능하다.

### 불연속할당 기법

하나의 프로세스가 물리 메모리의 여러 위치에 분산되어 올라간다.

분할하는 기준에 따라,

- 동일한 크기로 나누어 올리는 **페이징 기법**

- 크기에 관계없이 의미 단위로 나누어 올리는 **세그먼테이션 기법**

- 세그먼테이션을 기본으로 하되 다시 동일한 크기의 페이지로 나누어 올리는 **페이지드 세그먼테이션 기법**

---

## 페이징 기법

프로세스의 주소 공간을 동일한 크기의 **페이지** 단위로 나누어, 메모리 서로 다른 위치에 저장하는 방식이다.

이를 통해 주소 공간 전체를 메모리에 올리는 것이 아닌, 일부는 **백킹스토어**에 두는 것이 가능하다.

메모리는 미리 페이지와 동일한 크기의 **프레임**으로 나뉘어 있는데, 빈 프레임이라면 어디라도 페이지를 넣을 수 있어서 **연속할당**에서 발생하던 여러 메모리 할당 문제가 발생하지 않을 수 있다.

- **외부조각** 문제는 일체 발생하지 않고,

- **내부조각** 문제는 프로세스 주소 공간 중 제일 마지막 페이지 정도에서만 발생 가능하다.

단, **주소 변환** 절차가 연속할당 방식에 비해 복잡해지게 된다.

- 하나의 프로세스가 여러 페이지로 나뉘고 물리 메모리의 상이한 위치에 올라가기 때문

- 어떤 페이지가 메모리의 어떤 프레임에 들어 있다는, 주소 변환 정보를 유지해야 한다.
  
  - 모든 프로세스가 **페이지 테이블**을 가지고, 각 테이블은 프로세스가 가진 페이지의 개수만큼 **주소 변환 엔트리**를 가지게 된다.

### 주소 변환 기법

페이징 기법에서는 논리적 주소를 **페이지 번호**(d)와 **페이지 오프셋**(d)으로 나누어 주소 변환에 사용한다.

- 페이지 번호는 페이지 테이블 접근 시의 **인덱스**이다.
  
  - 해당 인덱스의 항목(entry)에는 해당 페이지의 물리 메모리 **기준 주소**가 저장된다.

- 페이지 오프셋은 해당 페이지 내에서의 **변위** 값이다.
  
  - 페이지 번호로 물리 메모리 기준 주소를 얻고, 거기에 변위를 더하여 논리적 주소에 매핑되는 물리 주소를 얻을 수 있다.

### 페이지 테이블의 구현

페이지 테이블은 주소 변환을 위한 자료구조로, 물리 메모리에 위치한다.

CPU에서 실행 중인 프로세스의 페이지 테이블에 접근하기 위해, 운영체제는 2개의 레지스터를 사용한다.

- **페이지 테이블 기준 레지스터**는 메모리 내에서의 **페이지 테이블 시작 위치**를 가리킨다.

- **페이지 테이블 길이 레지스터**는 **페이지 테이블의 크기**를 보관한다.

결과적으로 페이징 기법을 사용할 때, 메모리 접근은 *주소 변환을 위한 페이지 테이블 접근*과 *매핑된 물리 주소로 실제 데이터에 접근*하는 두 단계를 거치게 되어, **오버헤드**가 발생한다.

- 이와 같은 오버헤드를 줄이기 위해 **TLB**라 하는 주소 변환용 하드웨어 **캐시**가 사용되기도 한다.

TLB의 경우 페이지 테이블의 모든 정보를 담는 것이 아닌, 빈번히 참조되는 페이지에 대한 주소 변환 정보를 담는다.

- 요청된 페이지 번호가 TLB에 존재하면 곧바로 물리 메모리의 프레임 번호를 얻어낼 수 있고,

- 존재하지 않는다면 다시 페이지 테이블을 사용해야 한다.

- 단, **문맥교환** 시 이전 프로세스의 주소 변환 정보가 담겨 있지 않도록 TLB를 clear하는 작업이 요구된다.

TLB는 프로세스의 모든 페이지를 담고 있지 않고, 페이지 번호와 프레임 번호로 쌍을 이루어 매핑한 자료구조에 해당한다.

- 특정 페이지가 TLB에 존재하는지 여부를 빠르게 확인하기 위해, TLB는 **병렬탐색**이 가능한 **연관 레지스터**를 사용하여 구현되어 있다.

- 이를 통해, 한 번의 TLB 접근 시간으로 TLB 내의 모든 항목을 한꺼번에 조사할 수 있다.

### 계층적 페이징

32비트 주소 체계란, 컴퓨터가 2^32 byte(4GB)의 주소 공간을 갖는 프로그램을 지원한다는 뜻이다.

이러한 대용량 프로그램을 페이지 테이블에 단순 매핑하면, 프로세스 하나마다 페이지 테이블을 위한 메모리 공간이 4MB씩 필요하다.

- 그 결과 실행 중인 프로세스 수가 증가할수록 페이지 테이블로 인해 사용 가능한 메모리 공간이 줄어들게 된다.

- 모든 프로그램이 4GB를 채우고 있는 게 아니라는 점에서, 상당한 낭비.

**2단계 페이징 기법**에서는 메모리 공간 낭비를 줄이면서 주소 변환을 구현하기 위해, **외부 페이지 테이블**과 **내부 페이지 테이블**로 **계층적 페이징**을 하고 있다.

- 사용하지 않는 주소 공간에 대해서는 외부 페이지 테이블 항목을 **NULL로 설정**하여, 이에 대응하는 내부 페이지 테이블을 생성하지 않는다.

- 1단계 페이징에 비해 메모리 낭비가 크게 줄지만, 페이지 테이블을 이중으로 접근하기 때문에 시간적 손해는 있다.

- 프로세스의 논리적 주소에서, 페이지 번호를 하나 더 사용하는 것으로 생각하면 된다.

같은 원리를 적용해 2단계를 넘어 3, 4단계의 계층적 페이징도 필요하게 될 수 있는데, 그만큼 메모리 접근 회수가 증가하기 때문에 시간적 오버헤드가 크다.

- 이를 줄이기 위해 TLB를 함께 사용하는 것이 필요하다.

- 책에서는 **4단계** 페이지 테이블을 구성할 때 시간 및 공간적 효율성이 극대화된다고 보고 있다.

### 역페이지 테이블

페이지 테이블로 인해 메모리 공간의 비효율성이 발생했던 이유는 **모든 프로세스의 모든 페이지에 대해** 페이지 테이블이 만들어져야 했기 때문.

역페이지 테이블 기법은, 그와 반대로 **물리적 주소에 대해 페이지 테이블을 만드는** 방식이다.

- 시스템 전체에서 페이지 테이블을 하나만 두고,

- 테이블의 각 항목은 어느 프로세스의 어느 페이지가 해당 프레임에 저장되어있는지 정보를 담는다.
  
  - 프로세스 번호(pid)와 프로세스 내의 논리적 페이지 번호(p)로 구성하면 된다.

구현은 간단할 수 있으나, 구조적으로 비효율이 크다.

- 주소 변환 요청이 들어오면, 해당 주소가 물리 메모리에 존재하는지 여부를 판단하기 위해 페이지 테이블 전체를 탐색해야 하기 때문
  
  - 맵에서 key가 아닌 value로 서칭하는 차이라고 볼 수 있다.

- 그래서, 역페이지 테이블은 보통 메모리에 유지하기보다 **연관 레지스터**에 보관하여, 병렬탐색을 가능하게 하는 경우가 많다.

### 공유 페이지

**공유 코드**는 메모리 공간의 효율성을 위해 여러 프로세스가 **공통으로 사용할 수 있도록** 작성된 코드다.

- **재진입 가능 코드**, 순수 코드 등으로 불리고 **읽기 전용**의 특성을 가진다.

**공유 페이지**는 공유 코드를 담고 있는 페이지이다.

- 해당 페이지를 여러 프로세스에서 공유하기 위해서는, **모든 프로세스의 논리적 주소 공간에서 동일한 위치에 존재**해야 한다.

공유 페이지와 대비되는 개념은 **사유 페이지**로, 프로세스가 독자적으로 사용하는 페이지다.

- 공유 페이지에 매핑되고 남은 부분에 *아무데나* 위치한다고 보면 된다.

### 메모리 보호

페이지 테이블은 메모리 보호를 위한 **보호비트**와 **유효-무효 비트**를 함께 가지고 있다.

보호비트는 각 페이지에 대한 **접근 권한** 내용을 담고 있다.

- 정확히는, 읽기-쓰기 인지, 읽기 전용인지 등을 다룬다.

유효-무효 비트는 해당 페이지의 **내용이 유효한지**에 대한 내용을 담고 있다.

- 무효로 세팅된 경우 프로세스가 해당 주소 부분을 사용하지 않거나, 해당 페이지가 **백킹스토어에 존재해** 그에 대응되는 프레임에 유효한 접근이 불가하다는 뜻이다.

---

## 세그먼테이션

프로세스의 주소공간을 **의미 단위**의 세그먼트로 나누어 물리 메모리에 올리는 기법.

프로세스 주소 공간에서 *의미 있는 단위*를 뽑아내면, 그 안에는 **코드, 데이터, 스택**이 들어있다고 볼 수 있다.

- 정말 크게는 주소 공간 전체를 하나의 세그먼트로 자를 수도 있고,

- 작게는 함수 하나를 세그먼트로 자를 수도 있다.

- 이렇게 논리적 단위로, **크기에 무관하게** 나눈 단위를 세그먼트라고 한다.

프로세스 주소 공간을 나누어 적재한다는 점에서는 페이징과 유사하나, 각 세그먼트의 **크기**가 불균일하다는 점에서 이를 관리하기 위한 오버헤드가 존재한다.

세그먼테이션 기법에서는 논리적 주소가 **세그먼트 번호, 오프셋**으로 부여된다.

- 세그먼트 번호는 해당 주소가 프로세스 주소 공간 내 몇 번째 세그먼트에 속하는지,

- 오프셋은 해당 세그먼트 내에서 얼만큼 떨어져 있는지의 정보이다.

주소 변환을 위해 **세그먼트 테이블**을 사용하는데, 각 항목이 **기준점**과 **한계점**을 가진다.

- 기준점은 물리 메모리에서 해당 세그먼트의 **시작 위치**이고

- 한계점은 해당 세그먼트의 **길이**이다.
  
  - 페이징이였다면 *한계점*의 정보가 필요하지 않았을 것.

세그먼테이션 기법에서 주소 변환 시에도, 페이징 때 처럼 두 레지스터를 사용한다.

- **세그먼트 테이블 기준 레지스터**를 사용해 해당 프로세스 **세그먼트 테이블의** 메모리 상 시작 주소를 담고,

- **세그먼트 테이블 길이 레지스터**를 사용해 해당 프로세스 주소 공간이 **몇 개의 세그먼트로 구성되는지**를 담는다.

본격적인 주소 변환에서 두 가지 사항을 확인해야 한다.

- 요청된 세그먼트 번호가 세그먼트 테이블 길이 레지스터에 저장된 값보다 **작지 않다면**, 존재하지 않는 세그먼트에 대한 접근이므로 예외상황을 발생시킨다.

- 논리적 주소 오프셋값이 해당 세그먼트 길이(테이블에서 **한계점**)보다 **작지 않다면**, 역시 예외상ㅇ황을 발생시킨다.

페이징과 마찬가지로 세그먼트 테이블도 보호비트와 유효비트를 둔다.

- 보호비트는 각 세그먼트의 읽기/쓰기/실행 권한을,

- 유효비트는 각 세그먼트의 주소 변환 정보가 유효한지 여부를 나타낸다.

여러 프로세스가 공유하는 **공유 세그먼트**의 개념도 지원한다.

- 마찬가지로, 공유 세그먼트는 모든 프로세스의 주소 공간에서 **동일한 논리적 주소**에 위치해야 한다.

세그먼트의 경우 의미 단위이므로 **공유와 보안** 측면에서 페이징 기법보다 효과적이다.

- 특정 주소 공간에 접근 권한 제어를 하고자 할 때, 의미 단위로 잘려있는 게 편하고 안전함.

대신 크기가 균일하지 않다는 점에서,

- **외부조각** 발생을 막기 어렵고

- 세그먼트를 어느 가용 공간에 할당할 지 결정하는 것도 필요하게 된다.
  
  - 결국 연속할당 메모리 관리의 **가변분할** 방식과 유사하게 된다.

---

## 페이지드 세그먼테이션

페이징과 세그먼테이션의 장점을 조합하는 주소 변환 기법이다.

프로그램을 의미 단위의 세그먼트로 나누되, 반드시 **동일한 크기의 페이지들의 집합**으로 구성되도록 한다.

최종적으로 물리 메모리에 적재되는 것은 **페이지** 단위가 된다.

- 즉, 세그먼테이션의 **외부조각** 문제를 해결하고

- 세그먼트 단위로 **공유 및 접근 권한 보호**가 이루어지도록 할 수 있다.

주소 변환 시에는 **외부의 세그먼트 테이블**과 **내부의 페이지 테이블**이라는 두 단계를 거치게 된다.

- 원리상 계층적 페이징과 동일하다.


