# 스프링 컨테이너와 스프링 빈

---

## 스프링 컨테이너 생성

```java
ApplicationContext applicationContext = 
    new AnnotationConfigApplicationContext(Appconfig.class);
```

`ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라고 한다.

- 위 코드는 **애노테이션 기반**으로 설정 클래스를 둔 것이고,

- 인터페이스이기 때문에 그 외에도 XML 같은 여러 설정이 가능하다. 

### 생성 과정

컨테이너 생성 시 지정된 구성 정보를 지정해야 한다. 

스프링 컨테이너 내의 **빈 저장소**에는 **빈 이름**과 **빈 객체**들이 매핑되어 있는데, 설정 클래스의 정보를 사용해서 **스프링 빈**들을 생성하고 저장소에 등록하게 된다.

- 빈 이름은 직접 부여할 수도 있다. 중복이 있으면 안 된다.

마지막으로, 컨테이너가 설정 정보를 참고하여 스프링 빈 간의 **의존관계**를 **주입**해준다.

- 기본적으로, **빈 생성**과 **의존관계 주입**은 **순차적으로** 이루어진다.

- 단, 지금 시점에 가지고 있는 코드에서는 `AppConfig` 클래스에서 생성자를 통해 의존관계를 구현하고 있으므로, 빈 생성 시점에서 의존관계 주입이 함께 처리되고 있다.
  
  - 의존관계를 **자동으로 주입**하는 것에 대해서도 차후 살펴봐야 함

---

## 컨테이너에 등록된 빈 조회하기

스프링 컨테이너인 `ApplicationContext`에 등록된 빈을 직접 조회하는 다양한 방법들이 있다.

- 모두 조회하기, 타입을 지정하여 조회하기, 이름을 지정하여 조회하기 등등..

이 때, **상속** 관계에 있는 빈의 경우 **부모 타입으로 조회 시 자식 타입이 함께 조회**되는 특성이 나타남에 주의해야 한다.

- `Object` 타입으로 조회를 시도하면, 스프링 인프라 객체를 포함한 모든 빈이 조회되는 것을 확인할 수 있다.

---

## BeanFactory와 ApplicationContext

### BeanFactory

스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스.

빈을 관리하고 조회하는 역할을 제공한다.

- 가장 많이 사용하는 `getBean()`을 여기서 제공한다.

### ApplicationContext

`BeanFactory`를 상속받는다.

애플리케이션 개발을 위해, 빈을 관리하고 조회함을 넘어 **수많은 부가기능**을 제공한다.

- 코드를 까보면, `ApplicationContext`는 다양한 객체들로부터 상속을 받고 있다.

- `MessageSource`: 국제화 기능 제공

- `EnvironmentCapable`: 환경변수 관련 기능 제공

- `ApplicationEventPublisher`: 애플리케이션 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원하는 기능 제공

- `ResourceLoader`: 파일, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회하는 기능 제공

`BeanFactory`를 직접 사용하는 일은 잘 없고, 부가기능이 포함된 `ApplicationContext`를 주로 사용한다.

그래서 주로 `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라고 한다.

---

## 다양한 설정 형식 지원 - BeanDefinition

스프링 컨테이너는 빈 설정에 대해 `BeanDefinition`이라는 인터페이스에 의존하고 있다.

그리고 `BeanDefinition`은, 애노테이션, XML 등 여러 설정 방식을 읽어서 빈 설정 정보로 만들어내는 **역할**을 수행한다.

- 즉, 애노테이션으로 설정하든 XML로 설정하든 스프링 컨테이너는 중요하지 않게 된다.

코드 레벨로 설명하자면,

- `AnnotationConfigApplicationContext`가 `AnnotatedBeanDefinitionReader`를 들고 있어서, `AppConfig` 객체를 읽어다가 `BeanDefinition`을 만들어내는 식.

- XML도 마찬가지의 구조

`BeanDefinition`은 이름, 의존성을 포함한 여러 **메타 정보**를 제공하는 메서드들을 제공하고 있다.

- 원한다면 `BeanDefinition`을 직접 정의해서 스프링 컨테이너에 등록하는 게 가능은 한데, 그럴 일은 사실상 없다.

- 스프링 빈 설정 정보가 `BeanDefinition`으로 **추상화**되어있다는 정도만 이해하자.
